Enniskerry (Áth na Scairbhe på irsk) er et liten, idyllisk landsby 24 km sør for Dublin i grevskapet Wicklow i Irland. Ifølge folkeregisteret i Irland er befolkningen 2672 personer i 2006.
Nærmeste by ved kysten er Bray. Det er bussforbindelse fra Dublin som går over Dublinfjellene, og til Bray.
Enniskerry har vakre omgivelser med en fruktbar dal langs veien til Bray, og et vakkert kupert terreng med fjellformasjoner som geologisk gamle runde og litt lave fjell/høyder.
Det var foreslått å bygge jernbane fra Bray til Enniskerry i det 19. århundre. Bortsett fra oppføringen av en steinbro ble ikke planene realisert.
Med den blomstrende økonomien i Irland, nærhet til Dublin og idyllisk terreng har det blitt betydelig byggeaktivitet. Siden myndighetene har vært relativt slappe i sin styring og kontroll er det brukt store arealer til villabebyggelse og det er større byggeprosjekter innen de høyere prisklassene. Dette har belastet landsbyens lokalbypreg, miljø, og infrastruktur.

Powerscourt House med en stor park med en japansk hage ligger like ved tettstedet og er en populær turistattraksjon. Slottet ble ødelagt i brann i 1974, me