Free State (sotho Foreisetata, afrikaans Vrystaat, engelsk Free State) er en av ni provinser i Sør-Afrika. Den ligger mellom elvene Vaal og Oranje. Hovedstaden i Free State er Bloemfontein. Den er også landets juridiske hovedstad.
Området befinner seg på høyfjellssletten som omgis av Drakensberg. Provinsens befolkning er 88% svart, 8,8% hvit, 3,1% fargede, 0,1% asiater. De viktigste språkene er sotho (62%), afrikaans (14%), xhosa (9,5%), tswana (7%) og zulu (5%).


== Byer ==
Noen av provinsens byer:
Bloemfontein
Kroonstad
Phuthaditjhaba
Sasolburg
Vredefort
Welkom


== Distrikter ==
Provinsen er delt inn i 5 distrikt:
Fezile Dabi
Lejweleputswa
Motheo
Thabo Mofutsanyane
Xhariep


== Historie ==
Oranjefristaten ble grunnlagt som selvstendig koloni av voortrekkers i