Et forband er en sammensatt, stor militær landorganisasjon, som en brigade, divisjon, korps, armé eller armégruppe. Forband og avdelinger er ulike begreper; en avdeling er en ensartet organisasjon (for eksempel en panserbataljon eller et infanterikompani), mens et forband er en samling av separate avdelinger.
Det minste forbandet regnes vanligvis for å være brigaden, men avdelinger kan samles i mindre organisasjoner (for eksempel bataljonsstridsgrupper eller kompanistridsgrupper) for å løse spesifikke oppdrag.
Forband kan også referere til militære øvingskonsepter hvor avdelinger (ned til lagsnivå) virker sammen (for eksempel en feltskytebane hvor et lag, oppsatt med ulike våpen, bekjemper det samme mål: I motsetning til regulære skytebaner hvor man kun 