Gaffa (fra engelsk: gaffer som i denne forbindelse betyr sjefselektriker under en filminnspilling, spesielt med ansvar for lysteknikk). Gaffa-teip er en type bredt limbånd som ofte blir brukt av lyd- og lysteknikere.


=== Bruksområder ===
De fleste musikere har også en rull gaffa klar til bruk. Spesielt trommeslagere bruker denne teipen til alt fra demping av trommer til vedlikehold. Teipen er sterk, men kan lett rives fra rullen pga. trådene som er i teipen. Den brukes også innen film. Teipen legges som blokkeringslinjer for skuespillerne og markeringer for hvor møbler skal stå.
En lignende versjon av gaffa-teip Spike tape blir brukt som gulvdekorasjoner på teatere. Teipen kan også brukes for å holde ledninger nede på gulvet under forestillinger.
Gaffa er ikke helt det samme som duct tape. Mens gaffa vanligvis er svart, er duct tape som oftest sølv