For å lese om den norske filmen Hud fra 1986, se det

Hud eller skinn er, innen dermatologien, det anatomiske organet, en del av bindevevssystemet, som er oppbygd av forskjellige lag som dekker de underliggende musklene og de andre organene.
Hudens viktigste oppgaver er å beskytte mot infeksjoner. Videre isolere, produksjon av vitamin D, formidling av sanseopplevelser og regulering av kroppens temperatur.
Følesansen sitter i huden. Et voksent menneske har omtrent 2 m² hud. Tykkelsen på huden er mellom 0,2-4 mm. Huden utgjør omtrent 1/6 av den samlede kroppsvekten, og er det største organet på kroppen.
Huden består av tre lag, kalt overhud (epidermis), lærhud (dermis)(corium) og underhud (hypodermis)(subcutis).
Alle hudceller er døde, et gjennomsnitts voksent menneske bærer med seg ca. to og et halvt kilo død hud. Daglig mister et menneske flere milliarder små biter (hudceller).


== Overhuden ==

Epidermis består stort sett av døde celler (hudceller) og er kalt arrhuden (overhud). Det dypeste laget i epidermis er kalt det basale cellelaget. Her produseres blant annet proteinet (fargestoffet) melanin i pigmentcellene melanocyttene. Pigment sørger for å beskytte cellene mot den farlige UV strålingen. Epidermis inneholder ingen blodårer, næring blir tilført ved diffusjon fra blodårene i lærhuden (dermis).
Overhuden dannes fra det ytre cellelaget kalt ektoderm under fosterutviklingen.


== Lærhuden ==
Dermis er ca. 0,5 - 3,00 mm tykk og består av:
lymfeårer – samler opp vevsstoffer og sender de videre til venene
blodårer – vener og arterier
bindevev – fibret bindevev, har til oppgave å holde cellene samlet, gir dem stor strekkbarhet
flytende vev – blod som blir transportert vha. blodplasma
talgkjertler
svettekjertler
glatt muskelvev
hårgroper
nervevev – sørger for kommunikasjon mellom celler.


== Underhuden ==
Hypodermis består av fettvev og løst fibret bindevev. Bindevevet er også kalt måsegeis. Underhuden gir varmeisolasjon til kroppen og inneholder en god del vevsveske, noe s