Holi er en Hinduistisk høytid. Det er en vårfestival som assosieres med guden Shiva og Krishna. Festivalen har religiøse røtter, men det er lite religiøs aktivitet som er involvert i feiringen. Feires i midten av mars.
Holi er en av de mest intense hinduistiske festivalene, preget av mye humor. Selv ikke de mest strikte reglene for samkvem mellom kastene gjelder under denne festivalen. Holi kalles også «fargefestivalen», og den feires blant annet med å kaste farger på hverandre. Mest normalt er å helle vann over seg først og så kaste fargepulver på hverandre i alle slags farger. Holi er en feiring av skapelse og fornyelse.
Holi-festivalen markerer starten på våren, og feires med stor entusiasme og innlevelse over hele landet. Tradisjonelle skillelinjer som kaste, kjønn, status og alder blir satt til side i en storslått feiring av våren og jordens fruktbarhet.
Fargene skal symbolisere at det skal bli et fr