Hindi (हिन्दी) tilhører den indoariske språkgruppen og snakkes av omkring 200 millioner mennesker, er andrespråk for 300 millioner, og det offisielle språket i India (i tillegg til engelsk). Om hindi regnes sammen med det nært beslektede språket urdu, er de det tredje største språket i verden. Selv om hindi og urdu har utviklet seg i forskjellige retninger i løpet av 1900-tallet, undervises det av og til (kurs) i hindi- og urdu sammen, spesielt i grammatikk. Hindi skrives med devanagari-skrift og inneholder i tillegg et stort antall lånord fra sanskrit.


== Referan