Industriell økonomi (industrial management eller industrial organization på engelsk) er et fagfelt som kombinerer teknologi, økonomi og administrasjon. Fagfeltet er opptatt av å utvikle metoder og verktøy for å kunne foreta gjennomtenkte strategisk og operasjonelle beslutninger i virksomheter.
Det blir undervist i industriell økonomi på masternivå ved NTNU, Universitetet for miljø- og biovitenskap, Høgskolen i Buskerud, Universitetet i Agder og Universitetet i Stavanger.


== Eksterne lenker ==
Institutt for indust