Konjunksjoner eller sideordningsord er én av ti ordklasser på norsk. Til denne ordklassen regnes nå bare de ordene som tidligere ble kalt sideordnende konjunksjoner. De underordnende konjunksjonene er flyttet til ordklassen subjunksjoner.
Konjunksjoner på norsk er og, både – og, eller, enten – eller, verken (riksmål hverken, på nynorsk også korkje), eller, men, for og så.
I eldre språk fantes konjunksjonen ti, som svarer til tysk denn. («Ti gleder seg Jerusalem») Den er erstattet med subjunksjonen fordi, som svarer til tysk weil.
Konjunksjoner brukes for å binde sammen flere like ord eller setninger.
«Jeg skjøt på blink med pil. Jeg skjøt på blink med bue.» ble med en konjunksjon til «Jeg skjøt på blink med pil og bue».
Tabbelen under viser hvordan de fire konju