Komorernes flagg ble tatt i bruk 2003. Det har fire horisontale bånd i gult, hvitt, rødt og blått og et grønt triangel på venstre side. I trianglet er det en hvit halvmåne og fire hvite femtakkede stjerner. Både de horisontale båndene og stjernene representerer landets fire hovedøyer: Mwali, Njazidja, Nzwani og Mayotte. Den sistnevnte tilhører Frankrike, men Komorene gjør krav på på den. Halvmånen, stjernene og den grønne fargen er tradisjonelle symboler for islam.
Samme flagg benyttes som nasjonalflagg, handelsflagg, statsflagg og orlogsflagg.
Fra 1978 til 2001 var Komorenes flagg helt grønt med halvmånen og de fire stjernene. Flagget forekom i en rekke varianter, sist med påskrift en «Allah» og «Muhammed» i hvitt. I årene 1975-1978 var flagget delt i rødt over grønt med halvmånen og stjerne