Kroppsbygging (bodybuilding) er å trene og bygge opp ulike muskelgrupper i kroppen for å oppnå et resultat hvor musklene blir betraktelig større og sterkere.
Mennesker som driver med kroppsbygging på profesjonelt plan kalles kroppsbyggere eller bodybuildere. Disse er også ofte med i konkurranser hvor de står på en scene hvor de blir dømt av dommere. Dommerene ser etter ulike ting, som størrelse, symmetri og posering.


== Kategorier ==
1) Bodybuilding (Damer & Herrer)
2) Classic Bodybuilding (Herrer) med vektbegrensinger i forhold til høyde.


== Kjente bodybuildere ==
Arnold Schwarzenegger
Kevin Levrone
Dorian Yates
Lee Haney
Lou Ferrigno
Franco C