Kanariøyenes flagg er en trikolor i fargene hvitt, blått og gult. Flagget er i to varianter, med og uten Kanariøyenes riksvåpen i det midtre feltet. Flagget som har våpenet i midten er statsflagg for myndighetene i Den autonome regionen Kanariøyene. Begge varianter er i størrelsesforholdet 2:3. Flaggene ble innført som en del av Kanariøyenes selvstyrestatutter av 16. august 1982.
Trikoloren har sin opprinnelse i bevegelsen Canarias Libre på 1960-tallet. Det ble utformet av Carmen Sarmiento og hennes sønner, Arturo og Jesus Cantero Sarmiento, og først vist (på papir) 8. september 1961. Flag