Kenyas flagg ble første gang heist 12. desember 1963. Det er basert på flagget til Kenya African National Union (KANU) som styrte Kenya i nesten 40 år etter løsrivelsen fra Storbritannia. Partiet har svart, rødt og grønt som sine farger. Fargene symboliserer svart flertall, rødt for blod spilt i kampen for frihet og grønt for naturlig velstand. De hvite skillelinjene symboliserer fred. Midt på flagget er det tradisjonelle masaiskjoldet foran to kryssede spyd, som symboliserer forsvaret av alle tingene nevnt ovenfor.
Flagget er i forholdet 2:3 og benyttes som nasjonalflagg, handelsflagg og statsflagg.


== Orlogsflagg ==

Kenyas orlogsflagget er basert på britiske flaggtradisjoner. Flaggd