Madeiras flagg er delt i tre felter i blått, gult og blått. I midten står det røde og hvite korset til Kristusordenen (også kjent som Kristusridderne). Korset er til minne om Henrik Sjøfareren (1394–1460), prins av Portugal og den som støttet de første portugisiske oppdagelsesferdene langs Afrikas vestkyst. Madeira ble oppdaget og kolonisert i 1419, da som en del av de store sjøreisene portugiserne la ut på. Den blå fargen i flagget symboliserer havet som omgir øyene, mens den gule fargen står for Madeira selv.
Flagget ble vedtatt av Madeiras selv