Nha Trang er en by i den administrative regionen Duyen Hai Mien Trung i det midtre Vietnam, mot Sørkinahavet. Byen hadde 274 800 innbyggere i 2004.
Kommunen fikk bystatus så sent som den 30. mars 1977.
Under Vietnamkrigen var det store amerikanske og sørvietnamesiske militærbaser i området.
Den katolske domkirken er en av byens attraksjoner. Byggingen ble påbegynt i 1928. Toppen av et fjell ble sprengt bort for å oppnå en flate på 4 500 m².
Byen har også et interessant museum om den sveitsiske legen Alexandre Yersin, som grunnla byen Dalat, isolerte en pestfremkallende bakterie, og forsket på landbruksmetoder og på værvarsling.
Nha Trang er også kjent for sine uberørte strender og er en utmerket plass for dykking