Ole, Dole og Doffen på eventyr (orig. DuckTales) er en animert TV-serie produsert av The Walt Disney Company. Serien omfattet også tegneseriehistorier i samme stil. Den ga dessuten opphav til videospill.
Serien består i stor grad av figurer fra de alminnelige Disney-tegneserier. De viktigste hovedpersonene er Skrue McDuck og hans grandnevøer Ole, Dole og Doffen. I serien brukes også flere andre figurer fra tegneseriene, som Petter Smart, Magica fra Tryll, Gulbrand Gråstein og B-gjengen. Derimot deltar sjelden Donald Duck, Dolly Duck og Fetter Anton. Imidlertid ble også noen helt nye figurer introdusert i serien, som Rotor McKvakk, Nebby og andre. Serien har en egen stil, og B-gjengen blir for eksempel tegnet og fremstilt på en noe særegen måte.
Første episode ble for første gang vist 18. september 1987. Ole, Dole og Doffen på eventyr varte fram til 1990, og besto av til sammen 100 episoder (65 episoder i 1987–1988-sesongen, og 35 i 1989–1990). Serien er dermed den av Disneys tegnefilmserier for TV som har hatt flest episoder. I august 1990, noen måneder før de siste TV-episodene ble vist, kom dessuten en helaftens tegnefilm for kino basert på TV-serien, Ole, Dole og Doffen – Jakten på den forsvunne lampen.


== Dvd vol. 1 ==


== Dvd vol. 2 ==


== Norske stemmer ==
Harald Mæle som Onkel Skrue, Rotor McKvakk og Andriksen
Mari Maurstad som Ole, Dole og Doffen
Anne Marie Ottersen som Fru Vagle og Nebby
Magnus Nielsen som Gulbrand Gråstein og 