Ordforrådet eller vokabularet i et språk er settet av medlemmer i de åpne og lukkede ordklassene.
Man kan også snakke om ordforrådet til en enkeltperson. Det aktive ordforrådet er mengden av ord man bruker når man snakker et visst språk, det passive er antallet ord man forstår.


== Størrelse ==
I teorien er ordforrådet i et språk tilnærmet uendelig stort, i og med at det alltid er mulig å danne nye ord, ved hjelp av sammensetting, avledning og låning.
Om man bare regner antall røtter er det som regel bare m