Ordklasser er grupper som ordene i et språk deles inn i, i henhold til deres form (morfologi) eller funksjon (syntaks) i setningen. Ordklasseinndelinga har sitt opphav i latinsk grammatikk.
Det greske verket Tekhne grammatike, som tilskrives Dionysios Thrax (100-tallet f.Kr.), grupperer ordene i åtte kategorier.


== Ordklasser i norsk ==
Norsk referansegrammatikk opererer med følgende ordklasser:
Substantiv – navn på steder, personer, ting og fenomener
Adjektiv – beskriver et eller flere substantiv
Pronomen – settes i stedet for et substantiv
Determinativ – bestemmer substantivet nærmere
Verb – navn på en handling
Adverb – beskriver/modifiserer verb, adjektiv eller andre adverb
Preposisjon – forteller hvor verbet/substantivet befinner seg i forhold til et annet verb/substantiv i både tid og rom
Konjunksjon – binder sammen to og to ord av samme ordklasse eller to helsetninger
Subjunksjon – innleder bisetninger
Interjeksjon – Spesielle ord som g