Partij van de Arbeid (PvdA) (norsk: Arbeidets Parti (Arbeiderpartiet)) er navnet på det sosialdemokratiske partiet i Nederland.


== Historie ==
PvdA ble dannet i 1946, som en sammenslåing av de tre tidligere partiene SDAP (sosialdemokrater), VDB (venstreliberale) og CDU (kristensosialister) i et forsøk på å fravriste de religiøse partiene deres støtte i arbeiderklassen. Dette lyktes i liten grad og partiet har, etter nordeuropeisk målestokk, forblitt et lite sosialdemokratisk parti, selv om det hele tiden har vært et av Nederlands største partier og ofte har vært med i koalisjonsregjeringer.
Partiet var i opposisjon fra 2002 til 2012.
Ved valget til Tweede Kamer den 9. juni 2010 forble partiet landets nest største parti, med en oppslutning på 1 847 776 velgere og 30 folkevalgte representanter.
Valget i 2012 medførte en representasjon på 31 medlemmer av Tweede Kamer. I oktober 2012 gikk partiet i storkoalisjon med Volkspartij voor Vr