Potchefstroom, tidligere kalt Vrijburg eller Vryburg, er en by i provinsen North West nord i Sør-Afrika, ved elven Mooi, en bielv til Vaal. Den har 124 352 innbyggere (2007). Kommunen har et areal på 2 573 km². Den viktigste næringsveien er husdyrhold av storfe for kjøttproduksjon. Byen er også et viktig akademisk senter, blant annet som det største studiestedet for North-West University.
Byen ble grunnlagt 22. desember 1838 av Andries Hendrik Potgieter og var den første hovedstaden i Den sydafrikanske republikk (tilsvarende Transvaal, nåværende provinsene Gauteng, North West, Limpopo og Mpumalanga).
Første boerkrig startet 16. desember 1880, da boere avfyrte skudd mot den britiske garnisonen ved Po