En provins er en undernasjonal regjeringsform som i noen tilfeller er under direkte kontroll av nasjonens høyeste regjering. I noen land bruker man ordene stat eller departement i stedet for provins.
Ordet provins ble introdusert av romerne, som delte imperiet sitt inn i provinciae for å holde effektiviteten og dynamikken oppe. Ordet har røtter i latin og betyr innflytelsessone.
Den mest befolkningsrike provinsen i verden er Henan i Kina som har hele 93 000 000 innbyggere. Provinsen Xinjiang i Kina med en flate på 1 600 000 kvadratkilomet