Rødehavet (البحر الأحمر Baḥr al-Aḥmar, al-Baḥru l-’Aḥmar; ים סוף Yam Suf) er havet som skiller Afrika fra den arabiske halvøy.

Rødehavet er 2 250 km langt og på sitt bredeste 355 km bred. På det dypeste er Rødehavet 2 130 m dypt. Gjennomsnittsdybden i Rødehavet er cirka 560 meter dypt.
Det er mye korallrev med mange forskjellige, fargerike fisker og dyreliv under vann. Rødehavet er en bruddsone mellom to plater i jordskorpen som utvider seg med ca. 1 cm pr. år. Havet har forbindelse til Indiahavet gjennom Bab al Mandab-stredet. Navnet skriver seg fra rødaktige koraller og alger.
I nord danner Rødehavet to store bukter, Suezbukten i vest og Akababukten i øst, og mellom dem ligger Sinaihalvøya som grenser mot havet. Temperaturen på overflaten av Rødehavet kan komme opp i over 30 °C.
På grunn av den store fordampningen som kan kom opp i over 200 cm hvert år, så har Rødehavet en meget høyt innhold av salt. Etter at Suezkanalen ble åpnet ble Rødehavet en viktig samferdselsvei for både handelsskip og andre båter. Det finnes over 12