Star Alliance er den første globale luftfartsalliansen i verdenshistorien. Samarbeidsavtalen trådte i kraft 14. mai 1997. Flyselskapene som er med i Star Alliance er: SAS, Air Canada, Air New Zealand, All Nippon Airways, Austrian Airlines Group (Austrian Airlines, Lauda Air, Tyrolean Airways), British Midland, Lufthansa, Singapore Airlines, Thai Airways International, United Airlines og Air China. Senere har en rekke andre sluttet seg til (se under). Ideen bak samarbeidsavtalen er: «… at man som kunde kan reise enklere og mer fleksibelt, med mer kordinerte avganger, og mindre ventetid.

EU har etterforsket alliansen for kartellvirksomhet.


== Fordeler av Star Alliance ==
Utover fordelene som nevnt over, er sammenknyttingen av alle selskapenes bonusprogrammer («frequent-flyer program») (f.eks Eurobonus) Star Alliance fremste konkurransefortrinn. Uansett hvilket selskap du resier med innen Star Alliance oppnår du poeng på ditt bonusprogram-kort. Dette medfører derfor en utvidet lojalitet til Star Alliance, også der hvor «ditt» selskap ikke har flyvninger. Videre gir Star Alliance-medlemmene ekstra service til alle sine vikitgste kunder på tvers av hvilket bonusprogram du er tilknyttet. Dette betyr at du som «Gullmedlem» i Eurobonus, automatisk har «Senatorstatus» hos Lufthansa, «Elite Gold» hos Singapore Airlines osv.


== Medlemshistorie ==
1997 — Alliansen ble grunnlagt av Air Canada, Lufthansa, Scandinavian Airlines System, Thai Airways International og United Airlines. Varig blir med etterhvert.
1999 — Ansett Australia, All Nippon Airways og Air New Zealand blir medlem.
2000 — Singapore Airlines, bmi (British Midland), Mexicana og Austrian Airlines group, inkludert Austrian Airlines, Tyrolean Airways og Lauda Air blir med i alliansen.
2001 — Ansett Australia trekker seg grunnet konkurs.
2003 — Asiana Airlines, LOT Polish Airlines og Spanair blir med.
2004 — US Airways blir med, mens Mexicanas trekker seg. Adria Airways, Croatia Airlines og Blue1 danner alliansens regionale nettverk.
2005 — TAP Portugal blir med. Etter å ha blitt oppkjøpt US Airways og fusjonert med US Airways navn, America West Airlines blir gjennom US Airways originale medlemskap.
2006 — Swiss International Air Lines og South African Airways blir med i alliansen. Air China, Shanghai Airlines og Turkish Airlines blir invitert til å bli med i alliansen.
2007 — Varig trekker seg 31. januar. Et annet brasiliansk selskap TAM Linhas Aéreas blir invitert inn.


== Medlemmer ==


=== Fullstendige medlemmer inkludert deres datterselskaper ===
A Grunnleggere.B Flyvninger under Air Canada Express, Air New Zealand Link, Lufthansa Regional, Tyrolean Airways og United Express varemerket behøver ikke være fløyet av et flyselskap som er medlem av alliansen.C Medlemmer av Lufthansa Regional er fullt eid av Lufthansa.D Air Canada Express flyvningene er operert av Air Georgian, EVAS Air, Jazz Aviation, Sky Regional AirlinesE  Air New Zealand Link flyvningene er operert av Air Nelson, Eagle Airways, Mount Cook AirlineF Lufthansa Regional flyvningene er operert av Air Dolomiti, Eurowings, Lufthansa CityLineG United Express flyvningene er operert av Cape Air, CommutAir, ExpressJet Airlines, GoJet Airlines, Mesa Airlines, Republic Airlines, Shuttle America, SkyWest Airlines og Trans States AirlinesH  Avianca Brasil ble medlem i Star Alliance 22 Juli 2015.


=== Fremtidige medlemmer ===
Per Juli 2015, er det ikke planlagt at noen flyselskaper skal bli medlemmer i alliansen.


=== Potensielle medlemmer ===
 Royal Air Maroc 
 Azul Linhas Aéreas 


=== Tidligere medlemmer ===
 Ansett Australia — gikk konkurs 12 Desember 2001.
 Bmi British Midland — Innfusjonert i British Airways (Oneworld) 20 April i 2012.
 Mexicana — sluttet som medlem 31 Mars 2004 etter at de avsluttet samarbeidet med United Airlines og i stedet starte et samarbeid med American Airlines og gikk inn i Oneworld.
 Shanghai Airlines — ble kjøpt opp avChina Eastern Airlines. Sluttet i Star Alliance 31 Oktober 2010, og gikk inn i Skyteam.
 Spanair — gikk kon