Socialistische Partij (SP) er et nederlandsk sosialistisk parti. Det blei dannet i 1971 som et maoistisk parti, men forlot i 1991 formelt «marxismen-leninismen» som grunnlag, etter i praksis å ha gått bort frå disse dogmene lenge før. I 1994 fikk partiet sine første parlamentsmedlemmer, og i 1999 fikk det valgt sitt første medlem i EU-parlamentet, der det nå har to representanter. Partiet tilhører venstregruppa GUE-NGL, Det forente europeiske venstre-Nordiske grønne venstre.
Ved valget til Tweede Kamer den 22. november 2006 ble partiet landets tredje største, med en oppslutning på 16,6 % av stemmene o