Sør-Rhodesia (engelsk Southern Rhodesia) var navnet på den britiske kolonien beliggende nord for Limpopo og Union of South Africa, kjent i dag som Zimbabwe.


== HistorieRediger ==


=== Rhodesia-navnets opprinnelseRediger ===
Området ble opprinnelig referert til som «South Zambezia», og i 1895 begynte man å bruke navnet «Rhodesia». «Southern» begynte man å bruke i 1901 og man sluttet offisielt å bruke dette i 1964 og Rhodesia ble landets navn frem til opprettelsen av Zimbabwe Rhodesia i 1979.
Landet ble oppkalt etter Cecil Rhodes, den britiske imperiebyggeren som var en av de viktigste personene i britenes ekspansjon inn i det sydlige Afrika. Han oppnådde blant annet mineralrettigheter i 1888 i avtalene Rudd Concession og Moffat Treaty undertegnet av kong Lobengula over Ndebele.


=== Juridiske aspekter ved navnet fra 1964Rediger ===
Den 7. oktober 1964 annonserte den sørrhodesiske regjeringen at når Nord-Rhodesia oppnådde uavhengighet som Zambia, ville de bli kjent som den rhodesiske regjeringen og at kolonien heretter skulle være kjent som Rhodesia.
Navneskiftet ble aldri off