Den sydafrikanske republikk (afrikaans: Zuid-Afrikaansche Republiek, ZAR), ikke å forveksle med Republikken Sør-Afrika, utgjorde en statsdannelse sammenfallende med det området som både tidligere og senere har vært kjent som Transvaal, først fra 1857 til 1877, og igjen, etter et vellykket boeropprør mot det britiske overherredømmet, fra 1881 frem til den ble okkupert av britene i 1900 under boerkrigen. Den første presidenten i Den sydafrikanske republikk var Marthinus Wessel Pretorius. Han ble først valgt i 1857. Den andre og mest kjente presidenten var Paul Kruger, som blant annet grunnla Kruger Nasjonalpark.
Hovedstaden var Pretoria (grunnlagt 1855), selv om Nelspruit en kort periode tjente som sete for regjeringen. Parlamentet, Volksraad (folkerådet), hadde 24 medlemmer.


== Presidenter ==
Marthinus Wessel Pretorius: 1857-1863
Willem Cornelis Janse van Rensburg: oktober1863 – mai 1864
Marthinus Wessel Pretorius: