Paulus’ andre brev til korinterene, også kalt andre korinterbrev, er et av brevene som bærer apostelen Paulus’ navn, og er i den kanoniske rekkefølge den åttende boken i Det nye testamente. Brevet regnes til de brev som med sikkerhet kan sies å være skrevet av Paulus. I norske bibelhenvisninger forkortes brevet etter bibelselskapets standard «2Kor».


== Innhold ==
Hilsen og lovprisning(1,1-11)
Paulus forklarer at hans besøk i Korint har blitt utsatt(1,12-2,17)
Kilden for Paulus' apostoliske oppdrag(3,1-4,6)
Problemer med hans misjon(4,6-5,10)
Motiv for hans misjon(5,11-6,10)
Forsoning med Korinterne(6,11-7,16)
Bønn om kollekt til menigheten i Jerusalem (8,1-9,15)
Paulus forsvarer seg sin aposteltjeneste og advarer mot falske apostler og vranglærere(10,1-13,13)


== Forfatter, datering og avfattelsessted ==
Det er enighet blant bibelforskere om at dette brevet er skrevet av apostelen Paulus. Det er sannsynligvis år 56 eller 57 (Gerhardson, Birger: En b