Smeltepunkt er den temperaturen hvor et stoff endrer fase fra faststoff til væske.
Hvis fasen endres motsatt vei (fra væske til faststoff) brukes betegnelsene størkningspunkt om den samme temperaturen. For vann og enkelte andre stoffer brukes betegnelsen frysepunkt istedenfor størkningspunkt.
Smeltepunkt er i motsetning til kokepunkt relativt uavhengig av trykk. Frysepunktet for vann ved 1 bar er definisjonen av null grader Celsius (0°C).
For de fleste stoffer er smeltepunkt og størkningspunkt like. Vann har smeltepunkt og frysepunkt på 0°C. Det finnes imidlertid noen unntak, for eksempel enkelte typer agar smelter ved 85°C og størkner mellom 32