«Serbisk» kan også referere til Serbia og serbere.

Serbisk er et slavisk språk som snakkes i Serbia, Montenegro, Bosnia-Hercegovina.
Serbisk ble tidligere kalt serbokroatisk, serbisk eller kroatisk, og hadde tre uttalevarianter (ekavisk, ijekavisk og ikavisk). Et eksempel på dette er «melk», som på ekavisk blir «mleko», på ijekavisk blir «mlijeko» og på ikavisk blir «mliko». Serbisk og kroatisk er nå skilt fra hverandre. Den ekaviske varianten av serbisk er mest brukt i Serbia og delvis i Montenegro, mens den ijekaviske varianten snakkes i Den Serbiske Republikken (Bosnia og Hercegovina), Montenegro og Kroatia. Kroatisk språk er bygget på ijekavisk (sentral Kroatia) og ikavisk (Dalmatia, Istria, Bosnia).
Serbisk språk benytter kyrillisk skrift med enkelte spesialbokstaver (se Det serbiske alfabetet), og latinske bokstaver i Bosnia, Kroatia og Montenegro.


== Se også ==
Serbokroatisk
Det serbiske alfabetet


== Referanser ==