Transneptunske-objekt (TNO) er alle objekter i solsystemet som går i bane rundt Sola med en større snittavstand enn Neptuns. Den transneptunske-regionen blir delt inn i tre; rangert etter avstand fra Sola er de:
Kuiperbeltet
Den spredde skiva
Oorts sky
Det første transneptunske-objektet ble oppdaget i 1930 ved oppdagelsen av Pluto. Med unntak av Charon tok det 60 år før et nytt transneptunsk-objekt ble oppdaget. Siden 1992 har mer enn 1000 transneptunske-objekt blitt oppdaget med ulike størrelser og overflatesammensetning.
Den største kjente TNOen er Eris, som også er det fjerneste kjente objektet i s