Toulouse er hovedstad i det franske departementet Haute-Garonne og i regionen Midi-Pyrénées. Byen ligger ved elven Garonne og kanalen canal du Midi. Byen er et senter for høyteknologi i Frankrike, og er en viktig del av europeisk flyindustri. Hovedkvarteret til flyprodusenten Airbus ligger her.
Byen regnes som hovedstaden i Oksitania.
Borgermester pr. 2007 er Jean-Luc Moudenc.
Toulouses undergrunnsbanesystem heter Métro de Toulouse.


== Historie ==

Toulouse, på latin Tolosa, var allerede betydelig i romertiden. Den var tektosagernes hovedstad, en av gallernes hellige steder med en stor nasjonalskatt oppbevart i en sjø. Skatten ble etter konsul Q. Servilius Cepio bortført som straff for deres forbund med cimbrerne i 106 f.Kr. Byen ble kristnet ved midten av 200-tallet av den hellige Saturninus eller Sernin, dens første biskop, som led martyrdøden der i 252. Toulouse ble etter Vestromerrikets fall i 419 vestgoternes hovedstad. Den ble erobret av frankerkongen Klodvig i 507 og ble i 778 eget grevskap.
Grevskapet, opprettet i 778 av Karl den store, utgjorde til å begynne med en del av kongeriket Akvitania og gikk fra 852 i arv innen greve Raimund Is ætt. Fra 900-tallet var det et av den franske krones seks store len; dets grever utøvde lenshøyhet over grevskapene Quercy, Albi, Carcassonne, Nimes, Béziers og Foix, samt arvet på 1000-tallet en del av Provence (det såkalte «marquisat de Provence»). Toulouse nådde høy åndelig og materiell utvikling og hørte en tid til Europas mest blomstrende riker. Men blomstringen ble avbrutt under albigenserkrigene 1209–1229, og Raimund VI mistet i 1212 Toulouse, som ble gitt til Simon av Montfort (død 1218). Den førtnevntes sønn, Raimund VII (1222–1249), fikk det tilbake, men måtte i freden i Paris i 1229 avstå de nevnte underforleningene til den franske krone. Siden hans eneste datter Jeanne og hennes ektemake Alfons, Ludvig IXs bror, hadde gått bort uten arvinger, ble Toulouse i 1271 inndratt under den franske krone.
Tittelen greve av Toulouse ble båret av Alexander av Bourbon (1678–1737), tredje sønn av Ludvig XIV og madame de Montespan, admiral av Frankrike, som under den spanske tronfølgerkrig vant blant annet en seier over den engelsk-hollandske flåte under admiral Rooke. Han var far til hertugen av Penthiévre, Ludvig Johan av Bourbon.
Den 10. april 1814 angrep engelskmennene under hertugen av Wellington Toulouse og inntok på aftenen befestningene på høyre elvebredd. Deretter trakk franskmennene under Soult seg bak kanalen og rømte Toulouse natten til den 12.


== Befolkning ==
Befolkningen i kommunen Toulouse var 761 090 ved folketellingen i 1999, med 964 797 innbyggere i storbyområdet (også etter folketellingen i 1999). Estimatene i februar 2004 (426 700) tilsier en rekordartet årlig vekst på 1,8%.
Toulouse er den fjerde største byen i Frankrike, etter Paris, Marseille og Lyon. I 1999 var storbyområdet Toulouse det femte største i Frankrike. Det var omtrent av samme størrelse som Bordeaux. Paris, Lyon, Marseille og Lille var større storbyområder enn Toulouse.


== Utdanning ==
Lycée Bellevue (videregående skole)
E-Artsup
École nationale de l'aviation civile
Institut polytechnique des sciences avancées
Institut d'Etudes Politiques de Toulouse (Statsvitenskap høyskolen i Toulou