Thailands emblem, eller Thailands riksvåpen, avbilder Garuda (Solørnen), en figur fra den indiske/hinduistiske mytologi. I Thailand blir denne figuren brukt som den kongelige familiens symbol.
Det er også bilde av Garuda i Indonesias riksvåpen og Ulan Bators byvåpen.


== Historie ==
I 1873 designet kong Chulalongkorn et riksvåpen for Siam (det gamle navnet på Thailand), i vestlig Heraldisk stil. 20 år senere besluttet han at riksvåpenet var gjort for vestlig, og manglet et bilde av Garuda, som kongene av Ayutthaya hadde brukt som symbol for sin makt.
Han ga ordre til sin bror Naris om å lage et nytt emblem som riksvåpen. Først desginet Naris et emblem med Garuda, Naga og Vishnu inni en sirkel. Emblemet ble bare brukt en kort tid før kongen foreslo at Naris skulle fjerne bildene av Vishnu og Naga.
Etter Chulalongkorns regime, ga kong Vajiravudh ordre til Phra Devabhinimit (thai พระเทวาภินิมมิต) om å lage et nytt emblem. Det nye våpenet inneholdt de samme elementene som Chulalongkorns emblem, men satte dem i en ring for å lage en ytre ramme, som innholdte det kongelige seremonielle navnet. Ved kroningen av den nye kongen ble det kongelige emblemet endret for å samsvare med navnet på den nye kongen. Etter abdikasjon til kong Prajadhipok i 1935, overtok kong Ananda Mahidol tronen, men han ble aldri kronet, så et nytt emblem ble ikke laget, og Chulalongkorns