Trabzon, tidligere kjent som Trebizond (gresk: Τραπεζοῦς Trapezûs eller Τραπεζούντα Trapezúnta) er en by beliggende ved Svartehavskysten i det nordøstre Tyrkia. Byen er hovedstaden i provinsen med samme navn.
Gjennom historien har Trabzon vært et viktig møtested for internasjonal handel og kulturell utveksling gjennom byens viktige strategiske beliggenhet mellom Asia og Europa i en øst/vest-handelsrute, og Russland og Midtøsten i en nord/sør-handelsrute. Trabzon har vært grunnlaget for en rekke statsdannelser gjennom dets lange historie, og var blant annet hovedstad i keiserdømmet Trapezunt, som varte fra 1202 til 1461. Byen ble da erobret av den osmanske sultanen Mehmed, også kjent som 'Erobreren'. Ifølge osmanske kilder hadde byen en stor kristen befolkning, spesielt med armensk bakgrunn, fram til første verdenskrig og tvangsdeportasjonen av armenere startet.
Byens sent