Utryddelse eller utdøen er et ord som definerer utrenskning av dyr, planter og/eller mennesker. Den geologiske jordhistorien viser at dyrearter er utryddet, sannsynligvis skyldes dette ekstreme miljøforandringer som vulkansk aktivitet, havnivåforandringer o.l. Mest kjent er dinosaurenes masseutryddelse ved utgangen av krittiden. Planter og dyr kan også endres i henhold til evolusjonsteorien som ble fremsatt av Charles Darwin.


== Referanser ==
^ Justice at last for the dodo - New Scientist, 28. august 1