USA (United States of America, på norsk Amerikas forente stater) er en føderasjon av 50 delstater.
Etter amerikansk rett er delstatene suverene enheter, hvilket betyr at deres makt kommer fra folket fremfor å være delegert fra den føderale styresmakten. Føderale lover går foran delstatlige lover på områder der den føderale styresmakten har myndighet, men den amerikanske grunnloven begrenser den føderale styresmaktens myndighet. All makt som ikke eksplisitt er tildelt føderale myndigheter i grunnloven, er forbeholdt delstatene.
Den amerikanske borgerkrigen (1861 til 1865) og høyesterettsdommen «Texas v. White» fastslo at delstatene ikke har rett til å løsrive seg, og at de, jevnfør grunnloven, ikke har rett til å bedrive utenrikspolitikk.


== Tabell ==
Tabell over USAs delstater, med postkodeforkortelser, delstatshovedstad, største by, deltstatsflagg, år for innlemmelse i unionen, innbyggertall, BNP pr innbygger i delstaten og statens «populærnavn».
Noen stater har flere populærnavn. Denne oversikten viser «offisielle» delstatsnavn som er vedtatt a delstatsforsamlinger, dessuten navn som brukes på bilskilt, og navn som regnes som svært utbredt. Navn som er offisielle eller brukes på bilskilt markeres med (O) eller (B) bak navnet.


== Demografiske og historiske kart ==


== Noter ==
^ Folkemengden er det offisielle tallet fra folketellingen i 2010. I tillegg kommer 601723 innbyggere i District of Columbia og 3725789 i Puerto Rico.
^ Alle populærnavnene oppgis på engelsk, med lenke til norske artikler under egennavn og andre substantiv med egne oppslagsord. Utdypende forklaringer og drøftinger finnes også på US State Nicknames
^ BNP i USD per innbygger i delstaten, tall fra 2005. Washington D.C. er øverst på listen over BNP/innb, men figurerer ikke i denne tabellen.
^ Etthundreårsstaten pga innlemmelse i USA ved etthundreårsjubileet
^ En Hoosier er en innbygger i Indiana, jf. Hoosier.
^ En Jayhawker er en partisan fra Kansas, jf. Jayhawker. Staten har også andre kallenavn: The Battleground of Freedom, The Garden State, The Cyclone State og The Dust Bowl State mfl
^ Bluegrass er i utgangspunktet en plante Kentucky Bluegrass, som har vært et kjennemerke for delstaten. Musikkstilen Bluegrass tok sitt navn etter planten
^ Innbyg