Uruguays flagg består av ni striper, fire blå og fem hvite, og en gul sol med øyne, nese og munn på hvit bunn i det venstre hjørnet. Flagget ble offisielt godkjent 16. desember 1828, og er tegna av Joaquín Suárez. Flagget har hentet inspirasjon fra Argentinas og USAs flagg, og stripene representerer landets ni opprinnelige departementer.
Flagget hadde opprinnelig sytten striper, men antallet ble redusert til ni i 1830, og de lyseblå stripene ble mørkere. Mens flagget hadde sytten striper, var det det ni hvite stripene som symboliserte departementene. I perioden fra landet erklærte seg uavhengig av Keiserdømmet Brasil i 1825 til det ble anerkjent so