Vanilje er en smakstilsetning som fremstilles av vaniljeorkidéer. Vaniljeslekten omfatter rundt 50 arter, men bare Vanilla planifolia produserer «ekte» vanilje. Planten tilhører marihåndfamilien og er en orkide. Den er hjemmehørende i Papantla i Mexico, hvor den ble dyrka av totonakerne, men dyrkes nå over store deler av verdens tropiske strøk. Andre arter som benyttes er for eksempel Vanilla pompona og Vanilla tahitiensis. Madagaskar produserer i dag mesteparten av verdens vanilje.
Vanilje brukes ofte i desserter, som crème brûlée, vaniljepudding, eller vaniljeis.


== Eksterne lenker ==
History, Classification and Lifecycle of V