Volkspartij voor Vrijheid en Democratie (norsk: Folkepartiet for frihet og demokrati), best kjent ved forkortelsen VVD, er et liberalt politisk parti i Nederland som ledes av Mark Rutte.
VVD fikk flest stemmer i parlamentsvalget 9. juni 2010.


== Filosofi ==

Partiet ble dannet i 1948, med utgangspunkt i den sekulariserte middelklassen. I Nederland betegnes VVDs plattform som høyre.


== Historie ==
Ayaan Hirsi Ali representerte partiet i Tweede Kamer fra 30. januar 2003 til 16. mai 2006.
Ved valget til Tweede Kamer den 9. juni 2010 forble partiet landets første partiet, med en oppslutning på 1.926.551 velgere og 31 folkevalgte repr