Vanderbijlpark er en industriby som ligger ved elva Vaal i Gauteng, Sør-Afrika. Sammen med Vereeniging og Sasolburg utgjør Vanderbijlpark en del av Vaaldriehoek, et større industrielt område i Sør-Afrika. Byen faller innenfor grensene til Sedibeng-distriktet og blir styrt av Emfuleni lokale kommune.
Blant nærliggende boligområder er Boipatong, Sebokeng og Sharpeville.


== Historie ==
Vanderbijlpark oppsto da statsminister Jan Smuts i 1920 kalte tilbake den unge vitenskapsmannen Dr. Hendrik van der Bijl (som på den tiden arbeidet i Amerikas forente stater) til Sør-Afrika for å gi regjeringen råd med hensyn til landets industrielle utvikling. Dr. Van der Bijl var involvert i Yster en Staal Korporasies (YSKOR) anlegg i Pretoria og med den økende etterspørselen etter produkter under andre verdenskrig ble 100 kvadratkilometer grunn kjøpt for å utvikle en stor modellby og et stålverk. Stålverket ble åpnet i 1947, og i 1949 ble byen åpnet. Da Yskor åpnet sitt andre stålverk i 1952 fikk Vanderbijlpark kommunestatus gjennom guvernør-generalen E. G. Jansen.


== Utdann