Verdenspostforeningen (UPU) (fransk: Union Postale Universelle) ble etablert i Bern i Sveits i 1874 for å utvikle posttjenestene mellom verdens nasjoner.
I 1947 ble organisasjonen en særorganisasjon innenfor FN og er den eldste organisasjonen innenfor FN-systemet, bare slått av ITU. UPU har 192 medlemsstater (per 2012). FN markerer Verdenspostforeningens dag 9. oktober.
UPUs ledende organ mellom kongressene er Conseil d'exploition postale  (CEP), som består av 40 av medlemsnasjonene.
Land som er medlem av FN får automatisk medlemskap etter søknad, mens øvrige nasjoner kan bli medlemmer med støtte fra minst 2/3 av UPUs medlemmer.
Det norske medlemsk