Vodacom er et panafrikansk mobiltelekommunikasjonsfirma, og var det første mobilnettverket i Sør-Afrika. De yter GSM-tjenester til mer enn 35 millioner kunder i Sør-Afrika, Tanzania, Lesotho, Mosambik og Den demokratiske republikken Kongo. Omsetning for året som endte 31. mars 2008, var på 48 178 milliarder sørafrikanske rand. Firmaet var eid 50–50 av den sørafrikanske telekommunikasjonsgruppen Telkom SA og den britiske mobiloperatøren Vodafone. Den 6. november 2008 annonserte Vodafone at de hadde blitt enige om å øke sin andel til 65 %, og Telkom sa de ville kvitte seg med sin resterende andel ved å liste den opp på Johannesburg-børsen.


== Referanser ==
^