Vesteuropeisk sommertid (WEST) er en tidssone som ligger en time etter Coordinated Universal Time (UTC-1). Den brukes som sommertid i endel områder som har vesteuropeisk tid som sin standard tidssone. Områdene som bruker WEST følger EUs regler for sommertid, dvs. fra siste søndag i mars til siste søndag i oktober.
Vesteuropeisk sommertid er også kjent under andre navn:
Britisk sommertid (BST) i Storbritannia.
Irsk standardtid (IST) i Irland. IST blir også feilaktig referert til som irsk sommertid.
I 2008 brukes vesteuropeisk sommertid i følgende land og områder:
Færøyene
Storbritannia
Kanaløyene
Isle of Man
Irland
Kanariøyene
Portugal (fastlandsdelen)
Madeira


== Litteratur ==
Prerau, David