Vallonsk, eller Wallonsk, er et språk som tales fortrinnsvis i det sydlige Belgia (Vallonia og Brussel).
Man skal ikke forveksle vallonsk med belgisk fransk. Belgisk fransk er ikke særlig forskjellig fra det franske språket som tales i Frankrike.
I Vallonia tales fire forskjellige vallonske dialekter i fire distinkte områder; østvallonsk som tales i området omkring Liège, midtvallonsk som tales omkring Namur, vestvallonsk i området Nivelles-Charleroi-Chimay og sydvallonsk i Ardennene.
Tross dialektale forskjeller er det bevegelse i retning av et standardisert skriftspråk kalt «rfondou walon». Denne ortografi er basert på diasystemer som kan uttales forskjellig av forskjellige lesere, et konsept som er inspirert av de bretonske staveregler. De skrevne former forsøker å forene den nåtidige uttale med gamle tradisjoner (bemerkelsesverdig er gjeninnførelsen av «xh» og «oi» som ble brukt i vallonsk frem til 1800-tallets ut