Versailles er en by og kommune i departementet Yvelines i regionen Île-de-France. Versailles er en forstad til Paris og ligger 23 km sørvest for bysenteret. Byen er hovedstad i departementet Yvelines.
Byen er mest kjent for et praktfullt slott, slottet i Versailles, bygget av solkongen Ludvig 14. på 1600-tallet. Til navnet knytter seg en rekke historiske begivenheter, først og fremst utropelsen av det tyske keiserrike i 1871 etter at Frankrike tapte den fransk-prøyssiske krig, samt den såkalte Versailles-tr