Willem II Tilburg er en nederlandsk fotballklubb fra byen Tilburg i provinsen Noord-Brabant. Klubben spiller for øyeblikket i Eerste divisie, som er landets nest øverste divisjon. Klubben ble grunnlagt under navnet Tilburgia den 12. august 1896, men ble den 12. januar 1898 oppkalt etter den kong Vilhelm II av Nederland Klubben spiller sine hjemmekamper på Willem II Stadion, og treneren er Alfons Groenendijk.
Willem II har tre ganger vunnet Eredivisie, i 1916, 1952 og 1955, samt vunnet KNVB Cup to ganger, i henholdsvis 1944 og i 1963.


== Meritter ==
Eredivisie (3): 1916, 