Denne artikkelen nevner Wikimedia eller et av Wikimedias prosjekter. Vær oppmerksom på at Wikipedia er et Wikimedia-prosjekt.

Wiktionary (sammensatt av wiki og dictionary; eng. «ordbok») er en wikiordbok og et søsterprosjekt til Wikipedia. Målet er «å sammen skrive en åpen og fritt tilgjengelig ordbok». Wiktionary inneholder definisjoner og annen informasjon både på eget og andre språk.
Som de andre MediaWiki-prosjektene ble det først startet på engelsk, men finnes nå på flere språk. Den engelske utgaven har flest oppslagsord, mer enn 3,8 millioner oppslagsord pr. november 2014, mens den bokmålsutgaven har 132 000 oppslagsord (inkludert bøyningsformer).


== Referanser ==
^ Lis