Denne artikkelen nevner Wikimedia eller et av Wikimedias prosjekter. Vær oppmerksom på at Wikipedia er et Wikimedia-prosjekt.
Wikinytt er en åpen og fritt tilgjengelig nyhetstjeneste basert på wikiteknologien, der hvem som helst kan bidra med artikler. Den utgis av Wikimedia Foundation. Den engelske og tyske betaversjonen ble første gang publisert den 3. desember 2004, den norske versjonen den 11. januar 2006.


== Eksterne lenker ==
Norsk Wikinytt
Engelsk Wikinews
Aftenposten: "Prøv deg som journali