Denne artikkelen nevner Wikimedia eller et av Wikimedias prosjekter. Vær oppmerksom på at Wikipedia er et Wikimedia-prosjekt.

Wikikilden (engelsk Wikisource) er et av Wikipedias søsterprosjekter, og har som mål å lage et wikibasert bibliotek av frie kildetekster. For å være frie må enten opphavsretten til teksten være utløpt (det er 70 år siden opphavsmannen døde), eller opphavsmannen har sluppet teksten i det fri. Prosjektet har også en del bruker-lagde oversettelser av frie tekster. Prosjektet er flerspråklig og det er en