Wuppertal er en by i den tyske delstaten Nordrhein-Westfalen. Den ligger sør i Ruhrområdet, øst for Düsseldorf og Köln, sør for Essen. Byen har ca. 361 000 innbyggere og har hatt en tilbakegang på cirka 15% siden 1960-tallet. Wuppertal er kjent for sin svevebane, en 13,3 km lang hengebane som åpnet i 1901.


== Personer med tilknytning til Wuppertal ==
Friedrich Engels ble i 1820 født i Barmen, som er en bydel i Wuppertal. Den internasjonalt anerkjente bildeboktegneren Wolf Erlbruch bor og arbeider i Wuppertal,