Wasedauniversitetet (早稲田大学, Waseda Daigaku, ofte kalt bare Waseda eller Sôdai) er et av Tokyos og Japans fremste private universiteter.
Universitetet ble grunnlagt 1882 av den japanske statsmannen Okuma Shigenobu. I dag (2013) er det et av de seks universiteter som kalles Tōkyō roku daigaku (東京六大学), en japansk parallell til nordvestre USAs Ivy League. Og blant disse betraktes ofte Waseda, Tokyouniversitetet og Keiouniversitetet som de tre toppuniversitetene.


== Noen kjente tidligere studenter ved Waseda ==
Yoshiro Mori, tidligere statsminister
Keizo Obuchi, tidligere statsminister
Toshiki Kaifu, tidligere statsminister
Noboru Takeshita, tidligere statsminister
Tanzan Ishibashi, tidligere statsminister
Makiko Tanaka, tidligere utenriksminister
Haruki Murakami, forfatter
Machi Tawara, dikter
Shuji Terayama, forfatter, regissør
Takeo Fukui, Honda
Hiroshi Yamauchi, Nintendo
Li Dazh