Yellowknife (uttalt /ˈjɛloʊnaɪf/) er hovedstaden og den største byen i Nordvestterritoriene i Canada, med 18 700 innbyggere. Byen er på nordsiden av Great Slave Lake, på vestsiden av Yellowknife Bay, nær munningen til elven Yellowknife. Byen har en blanding av etnisitet, med fem offisielle språk utbredt: engelsk, fransk, dene suline, dogrib og sør og nord slavey. I dogrib heter byen Somba K'e («hvor pengene er»). Byen ble først bosatt i 1935, etter at gull hadde blitt funnet i området. Byen vokste frem som en viktig regional handelsstad, og ble hovedstad i 1967. Etter at gruvedriften ble 