Jodling er en type ordløs sang som karakteriseres med hyppig, brå registervekslinger mellom brysttoner og falsett og bruk av store melodisprang. I Europa er jodling særlig vanlig i Alpene, men også kjent blant afrikanske pygméfolk og i ulike deler av Polynesia. I Norge ble melodien «Jeg er fra Romsdalen, Norges Tyrol» med tekst av Jens Book-Jensen og melodi av Rolf Syvertsen i 1942 jodlet av Odd Pedersen. Senere har romsdalingene Bjørn Tomren og Heine Bugge hatt suksess med kombinasjonen jodling og trekkspill under artistnavnene Polkabjørn og Kleine Hein