Zimbabwe-Rhodesia var en land som eksisterte fra 1. juni til 12. desember 1979 som før het Rhodesia og ble fulgt av Zimbabwe. En internasjonal avtale mellom Smith-administrasjonen til Rhodesia og moderate afrikanske nasjonalistpartier som ikke var involvert i den rhodesiske buskkrigen ledet til slutten for den hvite mindretallsregjeringen.


== Navn ==
Så tidlig som i 1960 ble afrikanske nasjonalister enige om at Rhodesias sanne navn var «Zimbabwe», og brukte navnet på deres politiske partier. Den internasjonale avtale-regjeringen hadde som intensjon å være et partnerskap mellom den eksiste