Zimbabwes flagg ble antatt 18. april 1980. Figuren på bildet symboliserer en statue som ble funnet i ruinene av Store Zimbabwe. Fuglen symboliserer Zimbabwes historie, mens den røde stjernen under den symboliserer kampen for selvstendighet.


== Flagget til Zimbabwe-Rhodesia ==

Zimbabwe-Rhodesia var stort sett et ukjent navn på Zimbabwe fra 1. juni 1979 til 18. april 1980, like etter avtalen i Rhodesia som ledet til et svart flertallsstyre. Staten tok både et nytt navn og nytt flagg for å markere overgangen.
Flagget til Zimbabwe-Rhodesia ble tegnet av kaptein Cedric Herbert i Rhodesian Air Force og et medlem av det Rhodesiske heraldikk og slektsforsknings foreningen. Designet innbefatter de panafrikanske fargene gul, svart, grønn og rød med følgende forklaring:
Svart: symboliserer innsatsen til flertallsstyret i landet,
Rød: er kampen for uavheng