Dyrekretsen, stjernetegnene eller zodiaken er et begrep innen astrologi og refererer til et imaginært (tenkt) belte rundt jorden som heller 23,5 grader i forhold til ekvator. Dyrekretsen kalles også for ekliptikk. Den kan også ses på som en gradskive som solen følger gjennom årets gang. For oversiktlighetens skyld ble den delt inn i tolv 30-graders deler, som hver fikk navn etter stjernebilder. Astrologer sier at solen står i ‘væren’, mens astronomene kaller det samme for null grader.


== Innen medisin ==
Dyrekretsen var også viktig i medisinen i eldre tider da en trodde at de forskjellige stjernetegnene hadde innflytelse på forskjellige kroppsdeler.


== Innen astrologien ==

I astrologien er hvert enkelt stjernetegn blitt tilknyttet bestemte kjennetegn og egenskaper. I grupper på tre er stjernetegnene tilknyttet de fire elementer, som er ild (væren, løven og skytten), jord (tyren, jomfruen og steinbukken), luft (tvillingen, vekten og vannmannen) og vann (krepsen, skorpionen og fiskene).


== Inndeling ==
De tolv delene eller «stjernetegnene» dyrekretsen er delt inn i er:
Væren (Aries) 21. mars – 20. april
Tyren (Taurus) 21. april – 20. mai
Tvillingene (Gemini) 21. mai – 21. juni
Krepsen (Cancer) 22. juni – 23. juli
Løven (Leo) 24. juli – 23. august
Jomfruen (Virgo) 24. august – 22. septemb