Île-de-France er både en historisk provins og siden 1961 en av de 22 franske administrative regionene. Den er med sine nesten 12 millioner innbyggere landets økonomiske og befolkningsmessige sentrum, og her ligger Frankrikes hovedstad Paris. Regionen består av de fire indre departementene Hauts-de-Seine, Paris, Seine-Saint-Denis og Val-de-Marne, samt de fire ytre departementene Val-d'Oise, Essonne, Seine-et-Marne og Yvelines.
Navnet betyr direkte oversatt «Frankrikes øy» og henspiller på hvordan området ligger omgitt som en øy av vannet i fire elver: Seine, Marne, Oise, og Beuvronne. Île-de-France ble som region opprettet i 1961. På folkemunne kalles området oftest Région Parisienne – «Paris-regionen».
Geografisk er Île-de-France en topografisk forsenkning rundt elven Seine der denne møtes av sideelven Marne. Nede i forsenkningen brer Paris og dens forsteder utover, og på slettelandet ligger byens tre hovedflyplasser.


== Historie ==
Navnet Île-de-France er kjent siden 1387, som en videreutvikling av det eldre navne