Øygarden er en øykommune i Hordaland fylke. Den ligger ut mot Nordsjøen og omgis ellers av fjorder. Mot nord ligger Fedje, mot øst Radøy og Askøy, og mot sør Fjell kommune. Øygardsvegen starter på Ågotnes i Fjell kommune og går til Øygarden.
Kommunen ble opprettet i 1964 av gamle Hjelme kommune og deler av Herdla herad. Omkring 460 øyer, holmer og skjær utgjør kommunen. De største og bebodde øyene er, fra sør til nord:
Toftøy
Rongøy
Blomøy
Oøy
Alvøy
Seløy
Hellesøy
På en av disse øyene, Oøy (også kalt One) ligger Kollsnes og bygdene Oen og Breivik
De eldste funnene etter mennesker i Norge har blitt i gjort i Øygarden, nærmere bestemt Blomvåg.
Kystmuseet i Øygarden og Nordsjøfartmuseet i Telavåg gir sammen ut tiddskriftet «Havstrilen»


== Politikk ==
Kommunestyret 2015-2019 har 23 representanter fordelt på seks partier:
Tverrpolitisk Valliste for Øygarden 9 mandater
Arbeiderpartiet 6 mandater
Høyre 3 mandater
Fremskrittspartiet 2 mandater
Kristelig Folkeparti 2 mandater
Sosialistisk Venstreparti 1 mandat
Børge Haugetun (TVØ) blir ny ordfører og Atle Dåvøy (KrF) ny varaordfører i et samarbeid mellom TVØ, Frp og KrF.


== Kjente personer fra Øygarden ==
John Ingolf Alvheim (1930–2005), Stortingsrepresentant
Tommy Knarvik, profesjonell fotballspiller for Viking
Alexander Dale Oen (1985–2012), svømmer for Vestkantsvømmerne
Kim-Rune Hellesund, fotballspiller for Nest-Sotra, tidligere for Bryne, Sogndal og Løv-Ham


== Eksterne lenker ==
Øygarden kommune
Kystmuseet i Øygarden
Vestnytt, lokalavis for Fjell, Sund og Øygarden
Kultur i Øygarden på kart fra Kulturnett.no


== Litteratur ==
Sjursen, Jahn Alfred: Ættebok for Nordre Øygarden, Bergen 1983.
Sjursen, Jahn Alfred: Ættebok for Herdlevær, Breivik, Oen, Rosnæs, Dalsnæs, Blom, Sæle, Bergen 19