אריק רוהמר (בצרפתית: Éric Rohmer;‏ 4 באפריל 1920 - 11 בינואר 2010, פריז) היה במאי קולנוע, מבקר קולנוע, עיתונאי, סופר, תסריטאי ומורה צרפתי. היה דמות בולטת בתנועת הגל החדש בקולנוע הצרפתי ועורכו לשעבר של כתב העת מחברות הקולנוע (Cahiers du cinéma).
רוהמר ביים עשרים וחמישה סרטים וזכה למועמדויות ולפרסים בינלאומיים רבים, בהם פעמיים בפרס דב הכסף בברלין ב-1967 וב-1983, מועמד לפרס אוסקר לסרט הזר הטוב ביותר ב-1967, זוכה בפסטיבל הקולנוע הבינלאומי סן סבסטיאן ב-1970, פרס חבר השופטים בפסטיבל הקולנוע בקאן ב-1976 וכן בפרס אריה הזהב למפעל חיים בפסטיבל הסרטים של ונציה ב-2001.
ב-1989 ביים רוהמר את הסרט התיעודי "המשחקים של החברה" (Les jeux de société), שעוסק בהיסטוריה של המשחקים בהתבסס על עבודת ההיסטוריונים ז'ורז' דובי, ופיליפ אריאס.


== קישורים חיצוניים ==

ארי