שנת 1863 היא השנה ה-63 במאה ה-19. זוהי שנה רגילה, שאורכה 365 ימים. 1 בינואר 1863 לפי הלוח הגרגוריאני מקדים את 1 בינואר לפי הלוח היוליאני ב-12 ימים.
כל התאריכים שלהלן הם לפי הלוח הגרגוריאני.
 ערכים מורחבים – 1863 בארצות הברית


== אירועיםעריכה ==
9 בינואר - נחנך הקו הראשון של הרכבת התחתית של לונדון
10 בינואר - הקטע הראשון של הרכבת התחתית של לונדון נפתח
22 בינואר - פולין, ליטא ובלארוס מתקוממות נגד השלטון הרוסי
30 באפריל - קרב קמרון בו יחידת סיור של לגיון הזרים הצרפתי מכותרת על ידי צבא מקסיקו ונאלצת לסגת ל"חוות קמרון", שם הגנו הלוחמים על עמדתם כמעט עד האיש האחרון
23 במאי - נוסדת המפלגה הסוציאל-דמוקרטית של גרמניה
7 ביוני - מקסיקו סיטי נכבשת על ידי חיילים צרפתים
1 ביולי - מלחמת האזרחים האמריקנית: היום הראשון בקרב גטיסברג
3 ביולי - מלחמת האזרחים האמריקאית - מסתיים קרב גטיסברג, מהקרבות האכזריים במלחמה, בניצחון כוחות האיחוד
13 ביולי - מתרחשות מהומות הגיוס בניו יורק במהלך מלחמת האזרחים האמריקנית בעיר ניו יורק
26 באוקטובר - התאחדות הכדורגל הראשונה בעולם נוסדת באנגליה
29 באוקטובר - נציגי שש-עשרה המדינות הנפגשות בז'נבה מחליטים על הקמת ארגון הצלב האדום
19 בנובמבר - אברהם לינקולן נושא את נאום גטיסברג, לזכר 50 אלף הרוגי ה"הצפון" שנפלו בקרב גטיסברג
23 בנובמבר - קרב צ'טנוגה במסגרת מלחמת האזרחים האמריקנית


== נולדועריכה ==
1 בינואר - פייר דה קוברטן, מייסד המשחקים האולימפיים (נפטר ב-1937)
5 בינואר - קונסטנטין סטניסלבסקי, שחקן תיאטרון ובמאי רוסי, ממציא "שיטת סטניסלבסקי" (נפטר ב-1938)
17 בינואר - דייוויד לויד ג'ורג', פוליטיקאי בריטי (נפטר ב-1945)
12 במרץ - גבריאלה ד'אנונציו, משורר איטלקי, מחזאי (נפטר ב-1938)
29 באפריל - ויליאם רנדולף הרסט, מו"ל עיתונות אמריקאי, ההשראה לסרט האזרח קיין (נפטר ב-1951)
21 ביוני - מקס וולף, אסטרונום גרמני מראשוני האסטרופוטוגרפים ויושב ראש המחלקה לאסטרונומיה באוניברסיטת היידלברג. (נפטר ב-1932)
18 ביולי - פרנץ פרדיננד, ארכי-דוכס אוסטריה (נרצח 1914)
30 ביולי - הנרי פורד, תעשיין אמריקאי (נפטר ב-1947)
11 בנובמבר - פול סיניאק, צייר צרפתי (נפטר ב-1935)
7 בדצמבר - פייטרו מאסקאני, מלחין, מן החשובים שבאופרה האיטלקית של המאה ה-20 (נפטר ב-1945)
12 בדצמבר - אדוורד מונק, צייר אקספרסיוניסטי נורווגי (נפטר ב-1944)
18 בדצמבר - פרנץ פרדיננד לבית הבסבורג, יורש העצר של הקיסרות האוסטרו-הונגרית (נרצח 1914)


== נפטרועריכה ==
17 בינואר - הוראס ורנט, צייר צרפתי (נולד ב-1789)
6 במרץ - דייווי קרוקט, גיבור לאומי אמריקני (נולד ב-1786)
22 באפריל - גבריאל ריסר, משפטן, פוליטיקאי גרמני ולוחם למען האמנציפציה של יהודי גרמניה (נולד ב-1806)
10 במאי - תומאס ג'ונתן ג'קסון, גנרל אמריקאי (נולד ב-1824)
26 ביולי - סם יוסטון, פוליטיקאי אמריקאי ונשיא רפוב