שנת 730 היא השנה ה-30 במאה ה-8. זוהי שנה רגילה, שאורכה 365 ימים. באותה תקופה הלוח הגרגוריאני עוד לא היה קיים, ולכן שנה זו קיימת בלוח היוליאני בלבד.
כל התאריכים שלהלן הם לפי הלוח היוליאני. 


== אירועים ==
קרל מרטל מביס את הדוכסות האחרונה של האלמאנים ופותח בפשיטות על הסקסונים מעבר לריין
לאו השלישי מורה על השמדת כל האיקונינים, ומתחיל את תקופת האיקונוקלאזם הראשונה.
הצלחות לכוזרים במלחמה נגד הערבים בדרום קווקז. בעקבות ניצחון בקרב ליד ארדביל הם אף נכנסים לעיר והורגים את המושל המקומי.


== נולדו ==


== נפטרו ==
סלבאך, מלך דאל ריאטה