ליגת PSL (ראשי תיבות של Premier Soccer League) היא ליגת העל בכדורגל של דרום אפריקה. שמות נוספים הם: NSL ו-ABSA League על שמו של נותן חסות לליגה, בנק ABSA שהוא הבנק הגדול ביותר בדרום אפריקה.


== היסטוריה ==
ליגת PSL הוקמה בשנת 1996 וכללה 18 קבוצות. האלופה הראשונה בשנת 1997 הייתה מנינג רנג'רס מהעיר דרבן.
בשנת 2001 אירעה טרגדיה שנרשמה בהיסטוריה של הכדורגל הדרום אפריקאי כאשר 33 אוהדים נרמסו למוות באצטדיון אליס פארק ביוהנסבורג במשחק דרבי של קייזר צ'יפס מול אורלנדו פירטס. האצטדיון יכול להכיל 60,000 אוהדים אך נדחקו לתוכו 120,000 אוהדים.
בסוף עונת 2001/2 צומצמה הליגה מ 18 קבוצות ל-16 קבוצות.


== שיטה ==
16 קבוצות משחקות בליגה שנמשכת מחודש אוגוסט עד חודש מאי. כל קבוצה משחקת 30 משחקי ליגה בעונה סך הכל כאשר כל הקבוצות נפגשות אחת מול השנייה פעמיים בעונה. משחק בית ומשחק חוץ. קבוצה מנצחת זוכה ב 3 נקודות, תיקו מזכה את שתי הקבוצות בנקדוה והמפסידה יוצאת ללא נקודות. הזוכה באליפות והשנייה אחריה משחקות בליגת האלופות האפריקאית, המסיימת שלישית בליגה ומחזיקת הגביע הדרום אפריקאי משחקות בגביע הקונפדרציה האפריקאי (מפעל משני כמו הליגה האירופית.
הקבוצה שמסיימת אחרונה בליגה יורדת לליגה השנייה. הקבוצה הלפני האחרונה (מקום 15) משחקת מול הקבוצה במקום השני מהליגה השנייה במשחק מבחן.


== אלופות ==


== קבוצו