שינוי מזג אויר (Weather modification) הוא תהליך המשנה אקלים או מתמרן אספקטים סביבתים מסוימים ומטרתו הסופית היא לשנות מזג אויר. התהליך המודרני שמשמש בין היתר לזריעת עננים ומניעת סופות הפך עם השנים לענינם של ממשלות  וגופי צבא בעולם כולו. ‏
התמרון הבולט והמדווח ביותר התרחש באולימפיאדת בייג'ינג (2008).‏


== זריעת עננים ==
תהליך זריעת עננים הוא תהליך שכיח ברוב המדינות המערביות בעולם. התהליך מעודד משקעים באמצעות זריעת חלקיקים בגובה מסוים. החלקיקים לרוב נוצרים מתרכובת כסף ויוד. יעילות התהליך לא הוכחה וכמו כן נטען שהתהליך בטוח לסביבה. התהליך מעורר מתנגדים רבים בעולם המכנים את תוצר הזריעה בשם chemtrail.


== מניעת סופות ==
תעוד לפרויקטים ראשונים למניעת סופות נרשם בשנת 1958 ובין השנים 1962 ל-1983. שני הפרויקטים נערכו על ידי ממשלת ארצות הברית ומטרתם הייתה לווסת את עונת הציקלונים על ידי הטסת מטוסים אל עין הסופה.‏ ‏ פרויקטים מאוחרים כללו יצירת שכבת שמן על פני הים. התהל