WGS84 (ראשי תיבות של: World Geodetic System 1984; מערכת גאודזית עולמית) זהו סטנדרט של מידול כדור הארץ שמשמש בקרטוגרפיה, גאודזיה וניווט. הסטנדרט מכיל מערכת קואורדינטות קרטזית של כדור הארץ, דאטום וגאואיד המבוסס על כוח המשיכה לצורך מדידת גובה פני הים בכל מקום. כיום המערכת הגאודזית העולמית הנהוגה היא משנת 1984 (שחודשה בשנת 2004), קדמו לה WGS60, WGS66 ו-WGS72.
זוהי מערכת הקואורדינטות הנפוצה כיום בעולם. ומכשירי GPS רבים עובדים לפיה.


== פרמטריםעריכה ==
מרכז מערכת הצירים של המערכת הוא במרכז המסה של כדור הארץ בדיוק של עד 2 ס"מ. קו האורך 0 הוא לפי רשת IERS ‏(102.5 מטר מזרחית לקו גריניץ'). אלפסואיד היחוס הוא IAG GRS 80. מידותיו של האליפסואיד: מחצית האלכסון הראשי הוא 6,378,137 מטר (מסומן a) ושיטוח של 1/298.257223563 (מסומן f)‏. גאואיד היחוס הוא EGM96‏ וההפרש שלו מהאליפסואיד הוא בין 85- ל 105 מטר‏.


== הפרשים בין ED50 לבין WGS84עריכה ==
קווי האורך והרוחב של שתי המערכות זהות בצפון מזרח רוסיה. בתנועה הקווים דרומה ומזרחה, הקווים של ED50 נעים מהר יותר מקווי WGS 8