סיביו (רומנית: Sibiu, גרמנית: Hermannstadt; הונגרית: Nagyszeben) היא עיר ברומניה, בעלת אוכלוסייה של כ- 155,000 איש. היא אחת מהערים החשובות בטרנסילבניה, ובירת מחוז סיביו.
סיביו נוסדה בימי הביניים על ידי סקסונים טרנסילבנים, ומאוחר יותר הוקפה בחומה חזקה. היא ידועה בזכות הנקניק שיוצר בה (נקניק סיביו).
עם האתרים החשובים בעיר נמנה המוזיאון הלאומי ברוקנטל, הכולל שישה מוזיאונים באתרים שונים בעיר, כל אחד בתחום אחר (מוזיאון אמנות, ספריית ברוקנטל, מוזיאון להיסטוריה, מוזיאון לפרמקולוגיה, מוזיאון להיסטוריית הטבע ומוזיאון לנשקים וציד). מוזיאון ברוקנטל נפתח לקהל עוד בשנת 1817, והוא הראשון מסוגו ברומניה.
בכל שנה נערך בסיביו פסטיבל הג'אז הבינלאומי. בין השאר התארחו בו גם אומנים ישראליים כמו j.viewz והדרה לוין ארדי.
משנת 2004 ואילך, מארחת העיר ברציפות את מרוץ הראלי-אנדורו המפרך לאופנועי שטח ה-"RedBull Romaniacs", כשמסלולי כל ימי התחרות (ארבעה במספר), מתחילים ומסתיימים בש