ארגון הבריאות העולמי (באנגלית: WHO - World Health Organization) נוסד ב-7 באפריל 1948 כאחת הזרועות של האו"ם.
הארגון מגדיר את המושג "בריאות" בצורה רחבה ומכליל בו תקינות פיזית, נפשית וסביבתית. הארגון מוביל את נושא הבריאות העולמי ושואף לקדם את איכות החיים. תפקידיו העיקריים: לספק למדינות העולם מידע והדרכה בנושאים שונים בתחום הבריאות ולקבוע תקנים בינלאומיים בנושא הבריאות. הארגון ידוע במיוחד עקב מאבקו במחלת אבעבועות שחורות והצלחתו בחיסולה המוחלט.
מרכז הארגון נמצא בז'נבה, שווייץ. נציגי המדינות החברות באומות המאוחדות מתכנסים אחת לשנה ובוחרים במועצת מנהלים של 31 חברים, אשר מנהלים את הארגון למשך שלוש שנים.
מאז שנת 1987 מציין הארגון יום ללא עישון מדי שנה, ב-31 במאי.
ב -5 במאי 2014, הארגון הודיע ​​כי התפשטות מחלת הפוליו היא מצב חירום בריאותי בעולם -. התפרצויות של המחלה באסיה, אפריקה והמזרח התיכון נחשבים "יוצא דופן".


== מנהלים ==