טולוז (בצרפתית: Toulouse, , אוקסיטנית: Tolosa) היא עיר בת כ-440,000 תושבים בדרום-מערב צרפת. העיר יושבת על גדת נהר הגארון, בחצי הדרך בין האוקיינוס האטלנטי לבין הים התיכון. האזור המטרופוליטני של טולוז הוא השלישי בגודלו בדרום צרפת (לאחר מרסיי וניס), עם אוכלוסייה של קרוב ל-1.1 מיליון תושבים בשנת 2006, והוא אחד מאלה המהירים ביותר בגדילתם באירופה. הוא משמש כביתה של יצרנית המטוסים איירבוס המפתחת מוצרים לתעשיית התעופה וחלל של אירופה .
טולוז היא עיר הבירה של מחוז גארון עילית וחבל מידי-פירנה, החבל הגדול בשטחו בצרפת.
בעיר נפגשת תעלת מידי עם תעלת גארון - חיבור היוצר את תעלת שני הימים, המאפשרת שיט בין האוקיינוס האטלנטי לים התיכון דרך צרפת.
בטולוז אוניברסיטה עתיקה אשר נוסדה בשנת 1229. בעיר לומדים כ-97,000 סטודנטים.
בעיר ממוקמת הנהלת יצרנית המטוסים איירבוס ומפעלה הראשי, ולמעלה מרבע מ-14,150 (נכון ל-2009) עובדי יצרנית המטוסים הם תושבי העיר.


== מבני דת ==

בזיליקת סרנין הקדוש - הכנסייה הרומנסקית הגדולה ביותר באירופה.‏‏ על שמו של סאטורנין או סרנין, הבישוף הראשון של טולוז.)
קתדרלת סנט-אטיין (על שם סטפנוס הקדוש, מראשוני הקדושים של הנצרות) - הקתדרלה של העיר המורכבת מחצי כנסייה רומנסקי וחצי כנסייה גותית, שתיהן לא הושלמו.‏‏‏
נוטר דאם די טור (Notre-Dame du Taur)[1].
כנסיית היעקובינים והקלויסטר, בה קבור תומאס אקווינאס.
בזיליקת "נוטר דאם דה לא דוראד" (Notre-Dame de la Daurade) ובו פסל "הבתולה השחורה"
מגדל האורסוליניות


== ערים תאומות ==
ה