דגל איי הבתולה של ארצות הברית (באנגלית: The Flag of the United States Virgin Islands) אומץ רשמית בשנת 1922.


== תיאור הדגל ==
הדגל כולל גרסה בסיסית של סמל ארצות הברית. משני צדדי הסמל מופיעות האותיות V ו-I - ראשי תיבות של שם הטריטוריה.
העיט הקרח מחזיק בכפתו ענף עץ זית ובכפתו השנייה שלושה חצים המייצגים את שלושת איי הטריטוריה: סנט תומס, סנט ג'ון וסנט קרואה.
העיט פונה במבטו לכיוון ענפי הזית המסמלים שלום.


== היסטוריה ==
הדגל תוכנן על ידי פ. וו. ספרקס (P.W. Sparks), קצין צי ארצות הברית, ביוזמת אדמירל הציר קיטל (Kitelle). ספרקס היה נשוי לתושבת איי הבתולה וביקש מאשתו ואחותה, בלנץ' גוזף (Blanche Joseph) לתפור את הדגל הראשון. בדגל זה נעשה שימוש עד שהחלו לייצר את הדגלים בצורה מסחר