מרכז אילן רמון לנוער שוחר פיזיקה הוא מרכז מדעי ומצפה כוכבים לנוער השוכן בבניין המחלקה לפיזיקה באוניברסיטת בן-גוריון בנגב בבאר שבע.
המרכז הוקם על ידי קרן רש"י באמצעות תוכנית מדערום‬ ‫לפיתוח מוקדי מצוינות במדעים. ‫מרכז אילן רמון לנוער שוחר פיזיקה מאפשר לימודים יישומיים‬ ‫בפיזיקה לתלמידי מחוז הדרום הניגשים לבגרות בפיזיקה ב-5 יחידות‬ ‫לימוד. ‬במקום קיים גם מרכז אסטרונומי לנוער ולקהילה ובו פלנטריום משוכלל, טלסקופ רובוטי משוכלל, טלסקופים ניידים וטלסקופ שמש.
המרכז נמצא בבניין פיזיקה‬ ‫באוניברסיטה והוא המוקד של תוכניות מדערום. המרכז מעודד תלמידים לכתיבת עבוד­ות גמר והגשת ‫פרויקטים, מאתר תלמידים מחוננים בתחומי הפיזיקה ומסייע להם להרחיב ולהעמיק את לימודיהם והתעניינותם בפיזיקה. בשנת הלימודים 2012 קבוצה של 15 תלמידי ותלמידות תיכון ביקרו במאיץ החלקיקים ה-LHC שב-CERN במסגרת לימודיהם במרכז אילן רמון.‏‏
‫המרכז מקיים לימודים בבוקר ובערב, בפיזיקה ואסטרונומיה בדגש על לימוד חווייתי ‫והתנסות מדעית, ומחנות מדע בקיץ.


== הפעילות האסטרונומיתעריכה ==
הפעילות האסטרונומית במרכז אילן רמון נעשית ביום ובלילה וכוללת שימוש בציוד מגוון:
פלנטריום מדגם E-5 מתוצרת חברת GOTO
טלסקופ רובוטי בקוטר "16 (40 ס"מ) תוצרת חברת MEADE
טלסקופ לצפייה בשמש בקווי פליטה של מימן מיונן (Halpha) של חברת corronado
טלסקופ רובוטי נייד בקוטר 200 מ"מ של חברת MEADE
טלסקופ דובסוני נייד בקוטר 250 מ"מ של חברת MEADE
טלסקופ רובוטי נייד בקוטר 125 מ"מ של חברת MEADE


== שנת האסטרונומיהעריכה ==
במלאת 400 שנים לשימוש הראשון שנעשה בטלסקופ על ידי גלילאו גלילי, הכריז האיגוד האסטרונומי הבינלאומי על שנת 2009 כשנת האסטרונומיה העולמית. מרכז אילן רמון החליט עקב כך על קיום של חידון אסטרונומי ראשון לתלמידי בתי ספר יסודיים. החידון התנהל בשלושה שלבים: שלב א' התנהל באינטרנט ובו השתתפו 1300 תלמידים. מתוכם ה