סקטקס (בספרדית: Zacatecas; רשמית: המדינה החופשית והריבונית של סקטקס, בספרדית: Estado Libre y Soberano de Zacatecas) היא אחת מ-31 המדינות המרכיבות את מקסיקו. סקטקס נמצאת בצרכז מקסיקו, והיא גובלת בנאיאריט במערב, דורנגו בצפון-מערב, קואווילה בצפון, סן לואיס פוטוסי ונואבו לאון במזרח, וחליסקו, גואנחואטו ואגואסקליינטס בדרום. בירתה והעיר הגדולה ביותר בה היא סקטקס.


== היסטוריהעריכה ==
הספרדים התחילו להתיישב באזור מדינת סקטקס של ימינו בסביבות 1530, אך כעבור כמה שנים רובם נאלצו לעזוב את המקום עקב התקוממויות של תושבים ילידים, והמקום נותר מסוכן עבור ספרדים גם בשנים שלאחר מכן, עד שהשלטון הספרדי הצליח להשתלט לחלוטין על האזור.
במשך המאות שלאחר מכן התגלו באזור מחצבים רבים ובשלב מסוים האזור סיפק חלק נכבד מכמות הכסף העולמית. בהתאם לכך האזור הפך לאחד האזורים החשובים ביותר במלכות המשנה של ספרד החדשה, והעיר סקטקס שגשגה.
ב-1824, לאחר מלחמת העצמאות של מקסיקו, נוצרה באזור מדינת סקטקס כשהעיר סקטקס משמשת כבירתה.


== כלכלהעריכה ==
כמו בעבר, הכלכלה של סקטקס מסתמכת בעיקר על כרייה. במדינה