הספק בפיזיקה הוא כמות העבודה המושקעת או מתקבלת ביחידת זמן. היחידה הבינלאומית למדידת הספק היא ואט (Joule/sec = Watt).
הגדרה נוספת: הספק הוא קצב הפיכת אנרגיה מצורה לצורה.
ההספק מוגדר על ידי:

כלומר, הנגזרת של העבודה  לפי הזמן . העבודה נמדדת ביחידות של אנרגיה  - היכולת לבצע עבודה.
הגדרה מקורבת, פשוטה יותר להספק:
כמות האנרגיה המחליפה צורה מחולקת במשך הזמן הלוקח לאותה האנרגיה להחליף צורתה.


== יחידות למדידת הספקעריכה ==
הממדים של ההספק הם ממדי אנרגיה מחולקת בזמן. במערכת היחידות הבינלאומית, ההספק נמדד בוואט, שהוא ג'ול לשנייה.
יחידות מקובלות אחרות למדידת הספק הם ארג לשנייה וכוח סוס. כוח סוס אחד שווה לכ־746 ואט.


== דוגמאותעריכה ==
במכניקה, כוח שפועל על גוף מעביר לו הספק של , כאשר F הוא הכוח ו-v היא מהירות הג