‏
השפות הסלאביות המערביות היא קבוצה של שפות המדוברת במרכז אירופה.
ניתן לחלק קבוצה לשלוש קבוצות של שפות קרובות:
שפות לכיטיות - נקראות כך על שם "לך" (Lech), המייסד המיתולוגי של העם הפולני:
פולנית - השפה הלאומית של פולין.
קשובית - לשון המדוברת באזור גדאנסק, ונחשבת לניב של פולנית. משמשת כלשון החינוך במספר ערים באזור.
שלזית

צ'כית וסלובקית - שפות קרובות, שאף נחשבו לניבים של אותה שפה, בשל הקירבה התרבותית והמדינית בין העמים.
צ'כית - השפה הלאומית של צ'כיה.
לשון כנען - שפה יהודית מתה שהייתה מדוברת בעיקר בבוהמיה.

סלובקית - השפה הלאומית של סלובקיה