שֻׁמָּר פשוט (שם מדעי: Foeniculum vulgare), צמח רב-שנתי ממשפחת הסוככיים. גובהו בין מטר אחד לשלושה מטרים.
מוצאו באזור אגן הים התיכון. תפוצתו כוללת מקומות בהם ניקוז המים גרוע, ליד מקורות מים (כגון נחלים ומעיינות) וליד הים. השומר הפשוט מעדיף מורדות אבניים וסלעיים.
עליו מנוצים, חתוכים לאונות דקות בצבע ירוק כהה. בחורף עליו נובלים ונהפכים אפורים. פריחתו איננה סדירה, ונמשכת מאפריל ועד נובמבר.


== שימושיםעריכה ==
לשומר טעם אניס עדין. עליו משמשים כירק הן בסלטים והן בבישול. זרעיו משמשים כתבלין, בין השאר בתערובת התבלינים הרב דה פרובאנס הנפוצה במטבח הצרפתי.
יש לו מספר שימושים ברפואה טבעית, נחשב יעיל כנגד דלקות וכנגד בעיות עיניים, קשיי עיכול, כאבי בטן, שלשולים, קלקולי קיבה, נפיחויות וכן מעודד יצירת חלב אם.
בקוסמטיקה: נחשב כמועיל בבעיות עור, מונע הזדקנות מוקדמת ועוד.


== ראו גםעריכה ==
אניס


== קישורים חיצונייםעריכה ==
שומר - טעם ריח ובריאות, אתר "ד"ר יאנג" לרפואה משלימה
שומר, באתר הישראלי לרפואה הודית
שומר פשוט, באתר "צמח השדה"

שרי אנסקי, שומר על הגחלת, באתר nrg‏, 4 בנובמבר 2005
עופרי זוטא ("על השולחן"), אנטיפסטי שומר, סלק וגזר, באתר וואלה
דורעם גונט, מתכון: סלט מטיאס עם שומר ותפוח, באתר הארץ, 17 במרץ 2007
דורעם גונט, מתכון: סלמון במר