מעבורת היא כלי שיט רחב שתכלית תפקידו לשאת בני אדם על חפציהם ממקום למקום על פני המים. מעבורת מאפשרת גם מעבר פשוט של מכוניות ומשאיות, ויש אף מעבורות המובילות רכבת שלמה על מטענה ונוסעיה.
המעבורת מחליפה גשר לשם חיבורן של שתי נקודות ביבשה. מעבורות נפוצות בעולם כולו, הואיל ובלתי אפשרי להקים גשרים ומנהרות בכל מקום ומקום. בארץ עשירה בנהרות כמו ברזיל, ובארץ עשירה בפיורדים כנורווגיה, המעבורת היא כלי תחבורה מן המעלה הראשונה בחשיבותו.
במדינות מפותחות ישנה נטייה לוותר על שירותי המעבורות ולהחליפם בגשר או במנהרה שמאפשרים קשר יציב, רצוף ומהיר יותר בין ארצות. דוגמאות בולטות לכך הן המנהרה שנחפרה בין צרפת ואנגליה מתחת לים, וגשר ארסונד שהוקם בין שוודיה לדנמרק. ההשקעה בשני פרויקטי ענק אלה הייתה גבוהה ביותר, וספק אם תצדיק עצמה מבחינה כלכלית.


== מעבורות בישראלעריכה ==
החברות Poseidon Lines ו-Salamis Lines הפעילו שירות מעבורות סדיר בין חיפה ופיראוס דרך לימסול ורודוס בתדירות של פעמיים בשבוע. השירות הופסק בשנת 2001 עקב המצב הביטחוני.
חברת מנו ספנות הפעילה קו מעבורת שבועי בין חיפה לאודסה עד לשנת 2003, שנתיים לאחר מכן ניסתה החברה לייסד קו סדיר בין חיפה ללימסול אך נסגר מיד עקב חוסר ביקוש ומחירים בלתי אטרקטיביים.
לאורך שנים הביע טורקיה התעניינות לקשר את ישראל וצפון קפריסין על ידי קו מעבורת בין חיפה לפמגוסטה, התוכנית עמדה לצאת לפועל בשנת 2010 אך בוטלה על רקע משבר היחסים בין ישראל לטורקיה עקב פרשת המרמרה.
בעקבות מלחמת האזרחים בסוריה, התחיל לפעול מעבורת בין העיר איסקנדרון (שבדרום ט