נהר האודר (פולנית: Odra; צ'כית: Odra; גרמנית: Oder; לטינית Viadrus) הוא הנהר השני באורכו בפולין, אורכו 854 ק"מ.
נהר האודר נובע בסודטים המזרחיים שבצפון מזרח צ'כיה וזורם צפון מערבה דרך דרום מערב פולין ואז, יחד עם נהר הנייסה הנשפך אליו מהווה את הגבול בין פולין לגרמניה עד לשפך הנהר המאוחד בים הבלטי.
סביר להניח כי נהר האודר היה נתיב מסחר וציר התיישבות מרכזי לשבטים אירופאים כבר במאה התשיעית או העשירית.
כיום משמש האודר כנתיב מים מרכזי במרכז ובמזרח אירופה. בעתיד, עם התרחבות האיחוד האירופי, מתוכנן האודר להיות מחובר בתעלות לנהר האלבה ולנהר הדנו