פרת' (באנגלית: Perth) היא עיר הבירה של מדינת אוסטרליה המערבית שבאוסטרליה. נכון ל-2012 התגוררו בעיר כ-1.9 מיליון תושבים והיא העיר הרביעית בגודלה באוסטרליה.


== גאוגרפיה ==

פרת' ממוקמת על גדת נהר סוואן ועל שפת האוקיינוס ההודי.


== היסטוריה ==
בשנת 1826 ייסד הצבא הבריטי בסיס בקינג ג'ורג' סאונד מחשש לניסיונות סיפוח צרפתיים. בשנת 1829 נוסדה העיר פרת' והפכה להיות בירת מושבת נהר סוואן. בשנת 1850 הפכה אוסטרליה המערבית למושבת עונשין, לבקשת החקלאים ואנשי העסקים המקומיים אשר רצו להשתמש בכוח העבודה הזול של האסירים.
שם העיר- פרת' נבחר בשנת 1829 על ידי ג'יימס סטירלינג, מושל אוסטרליה באותה עת, על שם פרת'שייר -מחוז הולדתו של ג'ורג' מוריי, שר המושבות הבריטי.


== אוכלוסייה ==
אוכלוסיית פרת', מהיותה עיר הנמל המערבית באוסטרליה, מורכבת ממהגרים בריטיים, איטלקים ויוונים. מספר המהגרים הבריטיים בפרת' הוא הגדול ביותר באוסטרליה. מעל 20% מתושבי העיר מוצאם או מוצא הוריהם בריטי. בעיר מהגרים ממלזיה, סינגפור, הונג קונג, אינדונזיה, סין והודו.


== ספורט ==
בשנת 1962 אירחה פרת' את משחקי חבר העמים הבריטי ופעמים את אליפות העולם בשחייה (ב-1991 וב-1998). משנת 1989 נערך בכל שנה גביע הופמן, טורניר טניס לנבחרות גברים ונשים ביחד.
הספורט הפופולרי ביותר בפרת' הוא כדורגל אוסטרלי. בעיר שתי קבוצות כדורגל החברות בליגת הכדורגל האוסטרלי: נשרי החוף המערבי (West Coast Eagles) ומועדון הכדורגל פרמאנטל (Fremantle Football Club)
בפרת' קבוצת כדורגל אחת - תפארת פרת' (Perth Glory). בפרת' נערך מדי שנה טורניר הטניס - גביע הופמן.
קבוצת הכדורסל של פרת' נקראת פרת' ווילדקטס (חתולי הבר של פרת'), והיא משחקת בליגת העל האוסטרלית בכדורסל.


== השכלה ==


=== מכללות ואוניברסיטאות ===
בפרת' מצויות ארבע אוניברסיטאות ציבוריות:
אוניברסיטת אוסטרליה המערבית - בת 90 שנה, ומהווה את אחד ממוסדות המחקר הידועים באוסטרליה. הארכיטקטורה של האוניברסיטה נאו-קלאסית.
אוניברסיטת מרדוק
אוניברסיטת קורטין לטכנולוגיה
ואוניברסיטת אדית' כוואן
וכן אוניברסיטה פרטית - אוניברסיטת נוטרדאם אוסטרליה - אוניברסיטה קאתולית שנוסדה ב- 1990.


== אתרים בעלי חשיבות ==

אתר התיירות החשוב ביותר של פרת', בהיותה עיר שטופת שמש רוב ימות השנה, הם חופי הרחצה של העיר.
מרכזה של פרת' ממוקם על הגדה הצפונית של נהר סוואן. כאשר אזור המע"ר ממוקם קרוב ביותר לנהר, ואזורים המגורים מתרחקים והולכים מהנהר.
בפרת' מספר רב של פארקים. פארק קינגס ממוקם על גבעה גבוהה המכונה "הר אליזה". שטחו של הפארק גדול פי ארבעה משטחו של סנטרל פארק הניו יורקי, ונמצאים בו הגנים הבוטניים של העיר. פארק זה ידוע בפרחי הבר הרבים הגדלים בו.
גן החיות של פרת' ממוקם על גדתו הדרומית של נהר סוואן. ניתן להגיע אל גן החיות באמצעות גשר נרוז או באמצעות מעבורת.
מגדל הפעמון סוואן הוא מגדל פעמון השוכן על גדת נהר סוואן ומכיל את פעמוני כנסיית סנט מרטין בשדות - מתנת בריטניה לעיר פרת' לרגל שנת ה-200 להתיישבות באוסטרליה.
מרכז הקונגרסים של פרת' נפתח בשנת 2004. המרכז ממוקם על גדת הנהר בקרבת המע"ר של פרת'.
בקרבת חוף הים מצויים מספר איים המהווים אתרי תיירות. הידוע בהם הוא האי רוטנסט.
בפרת' נמצא האקווריום התת-מימי הגדול באוסטרליה.


== תחבורה ==
בקרבת העיר פרת' שני שדות תעופה - שדה התעופה פרת' ושדה התעופה ג'אנדאקוט.


== אקלים ==

בחודשי הקיץ, אקלימה של פרת' חם ויבש. החודש החם בשנה הוא פברואר. הטמפרטורה המקסימלית שנמדדה הייתה 46.2 מעלות צלזיוס (ב-