טירת וינדזור (באנגלית: Windsor Castle) היא אחד מאתרי המגורים העיקריים של בית המלוכה הבריטי. האחרים הם ארמון בקינגהאם בלונדון שבאנגליה, ארמון הולירוד באדינבורו, וטירת בלמורל בסקוטלנד. משפחת המלוכה מתגוררת בארמון וינדזור בחג הפסחא וביוני ב"שבוע אסקוט", וכן במהלך השנה במועדים משתנים, בעיקר בסופי שבוע. הטירה היא ה-13 בגודלה בעולם.
הטירה נמצאת בעמק נהר התמזה בברקשייר, בקרבת העיר וינדזור שבאנגליה. היא נבנתה במקור עבור ויליאם הכובש כאחת מההגנות של העיר לונדון. המלך אדוארד השלישי הפך את קפלת ג'ורג' הקדוש שבטירה לביתו של מסדר הבירית בשנת 1348.
רוב הארמון הנוכחי נבנה על ידי המלך ג'ורג' הרביעי.
החדרים הרשמיים בארמון פתוחים לקהל, אחת האטרקציות העיקריות של הארמון היא בית הבובות של המלכה מרי.


== אירועים חשובים שאירעו בטירהעריכה ==
1121 - נישואי המלך הנרי הראשון למלכה אדליזה
1312 - הולדת המלך אדוארד השלישי
1483 - קבורת המלך אדוארד הרביעי
1863 - נישואי המלך אדוארד השביעי לאלכסנדרה, נסיכת דנמרק
1999 - נישואי הנסיך אדוארד לסופי ריס ג'ונס
2005 - נישואי הנסיך צ'ארלס לקמילה פרקר בולס


== מקור שם משפחת המלוכה הבריטיתעריכה ==
עד מלחמת העולם הראשונה נקראה משפחת המלוכה הבריטית בית סקסה-קובורג-גותה, אולם בשל העוינות הרבה של הציבור האנגלי כלפי גרמניה שינתה משפחת המלוכה את שמה ל"בית וינדזור" על שם הטירה.


== השריפה הגדולהעריכה ==
ב-20 בנובמבר 1992 נשרף רו