דקת קשת או דקת מעלה (ובהקשרים מסוימים רק "דקה") היא החלק ה-1/60 של מעלה. מאחר שעיגול שלם הוא זווית של 360 מעלות, יש בו 21,600 דקות קשת. הדקה מסומנת בתו '. לדוגמה, זווית בת ארבע מעלות ושלוש דקות תסומן '4°3.
הואיל ודקת הקשת היא גודל זוויתי, שימושים נפוצים בה הם למשל מידה לדיוק הרובה (אז היא ידועה יותר בראשי התיבות האנגליים MOA), למדידת סטייה של חלליות ומכשור אסטרונומי וכדומה.
לדוגמה, ברובה צלפים שהדיוק שלו הוא 0.5 דקות הקשת, הסטייה המרבית של הקליעים מנקודת הפגיעה המשוערת תהיה החלק ה-0.5/60 , כלומר 1/120, 