רוברט אנדרוז מיליקן (באנגלית: Robert Andrews Millikan‏; 22 במרץ 1868 - 19 בדצמבר 1953) היה פיזיקאי אמריקני, זוכה פרס נובל לפיזיקה בשנת 1923.
מיליקן ידוע בעיקר בזכות ניסוי טיפת השמן שערך בשנת 1909, ובו הוכח כי כל מטען חשמלי הוא כפולה שלמה של מטען אלמנטרי מסוים, הוא מטען האלקטרון. אם המטען החשמלי הוא  אזי תמיד מתקיים . כאן  הוא מספר שלם והערך המוחלט של מטען האלקטרון הוא (ביחידות SI‏) .
מיליקן נולד בעיר מוריסון (Morrison), אילינוי. הוא השלים את לימודי הדוקטורט, באוניברסיטת קולומביה, בשנת 1895 והיה הסטודנט הראשון לפיזיקה, שקיבל תואר דוקטור באוניברסיטה זו. בשנת 1909 התמנה לפרופסור באוניברסיטת שיקגו.
בשנת 1917 שיכנעו אותו לעבור לאוניברסיטה קטנה בקליפורניה. עם הזמן, מוסד זה התפתח למכון הטכנולוגי של קליפורניה, ומיליקן היה הנשיא הראשון שלו.
הוא נפטר ב San Marino, קליפורניה.
מיליקן היה גם זה שאושש את התאוריה של איינשטיין המסבירה את היתכנות האפקט הפוטואלקטרי ב-1916, לאחר שהקדיש זמן רב בניסיונות להפריכה. באחד הניסויים שביצע ל