שטח הוא גודל של תחום מישורי בהשוואה ליחידת מידה קבועה. באופן כללי יותר, אפשר לחשב שטח לכל יריעה; בפרט, שטח הפנים של גוף תלת-ממדי הוא שטח השפה, או הקליפה החיצונית, של הגוף.
שטח נמדד ביחידות מידה של אורך בריבוע.
השטח של צורות בסיסיות כמו משולש ועיגול ידוע באמצעות נוסחאות. צורות מורכבות יותר ניתן לפעמים לחלק לצורות בסיסיות בעלות שטח ידוע. שטח כללי ניתן לחשב באמצעות אינטגרל, או באמצעות קירובים (גם בעזרת מחשב) בשיטות שונות. ניתן למדוד שטח באמצעות פלנימטר.
מבחינה מתמטית פורמלית, שטח של צורה במישור מוגדר כמידת לבג שלה.


== שטח של צורות בסיסיות במישורעריכה ==

בגאומטריה ישנן נוסחאות רבות הקשורות לחישובי שטחים:
שטח מלבן שווה למכפלת אורכי שתי צלעות סמוכות: 
שטח טרפז שווה למכפלת חצי סכום הבסיסים בגובה הטרפז: 
שטח משולש הוא חצי מכפלת בסיס המשולש בגובה: 
או מחצית המכפלה של שתי צלעות וסינוס הזווית שביניהן:  כאשר , הן צלעות במשולש ו- היא הזווית שביניהן.
או על פי נוסחת הֵרון:  כאשר  מייצגות את אורך כל אחת מצלעות המשולש, ו- היא מחצית היקף המשולש: 
שטח עיגול שרדיוסו  הוא .
שטח אליפסה שאורכי ציריה הם  ו  הוא .


== יחידות מידה לשטחעריכה ==
מטר רבוע (מ"ר)
קילומטר רבוע (קמ"ר) = 1000 מטר כפול 1000 מטר = 1,000,000 (מיליון) מ"ר
סנטימטר רבוע (סמ"ר) = 0.0001 (אחד חלקי עשרת אלפים) מ"ר


== יחידות מדידה מקובלות לשטחי קרקעעריכה ==
מטר רבוע (מ"ר או מ²), השטח של ריבוע שאורך צלעו מטר אחד, הוא יחידת מידה בסיסית לשטחי קרקע, השייכת למערכת היחידות הבינלאומית. שטחים קטנים מקובל למדוד ביחידות מידה מתאימות, כמו סנטימטר רבוע (סמ"ר; 10,000 סמ"ר הם מ"ר אחד).
שטחי קרקע גדולים מודדים ב"דונם", השווה ל-1000 מ"ר, או בהקטאר השווה לעשרה דונם. בארצות המערב מקובל למדוד שטחים חלקיים באקר, השווה לכ-4.047 דונם.


== שימושים לשטחעריכה ==
חקרטוגרפיה (מיפוי) היא תחום ידע העוסק במדידת וחישוב שטחים. מהנדסים המודדים שטח בונים רשת טריאנגולציה, שהיא רשת נקודות על פני האדמה שיוצרת משולשים, אשר בעזרתם מחשבים שטחים. המכשיר המשמש במדידות אלו נקרא תיאודוליט.
שטח פנים הוא השפה או הקליפה החיצונים של גוף תלת ממדי. שטח הפנים הוא גודל חשוב למשל בכימיה, שכן הוא שולט על מהירותן של תגובות כימיות. הנאדיות שבריאות בגוף האדם בנויות באופן אשר מגדיל ככל האפשר את שטח הפנים שלהן בנפח הנתון, כדי לזרז את קליטת החמצן בדם.
שטח חתך הוא השטח של חתך מישורי בגוף תלת ממדי. המונח משמש בהנדסה כדי לחשב מאמץ בחומר, למשל כדי שכבל פלדה יעמוד בכפליים משקל, שטח החתך שלו צריך להיות כפול.


== שיטות לחישוב שטח של צורה כללית במישורעריכה ==
בנוסף לנוסחאות שהוצגו עבור צורות פשוטות, ניתן לחשב שטח של צורה כללית באמצעות נוסחאות וכלים, פשוטים לשימוש ידני ומהיר, או מורכבים הדורשים מחשב.


=== חלוקה לרשתעריכה ===
קירוב לשטח של צורה כללית ניתן למצוא באופן ידני אם מניחים את הצורה על רשת של קווים במרחק קבוע וידוע זה מזה. סופרים את המשבצות שנמצאות בתוך הצורה, ומחברים את מחצית מספר המשבצות אשר נחתכות בגבול של הצורה. את המספר המתקבל מכפילים בשטח של כל משבצת, כלומר במרחק בין הקווים בריבוע, ומקבלים קירוב לשטח הצורה. הקירוב יהיה טוב יותר ככל שגודל המשבצות קטן יותר.
כאשר הצורה היא מצולע שכל קודקודיו נמצאים על הרשת ניתן לחשב את השטח במדויק על פי משפט פיק.
ישנה שיטה נוספת שבה סופרים את מספר המשבצות שבתוך הצורה ומכפילים בשטח של משבצת אחת. לאחר מכן מחסרים את מספר המשבצות שמחוץ לצורה ממלבן המכיל את הצורה, ומכפילים את התוצאה בשטח של משבצת אחת. לבסוף משקללים את שני השטחים, והממוצע הוא קירוב של השטח.


=== מהלך אקראי באמצעות מחשבעריכה ===

שיטה דומה למשבצות היא תחימת הצורה בתוך ריבוע בגודל ידוע, והצבת נקודות אקראיות בריבוע, הנבח