דגל איי פוקלנד אומץ ב-29 בספטמבר 1948. הדגל הוא נס כחול עם יוניון ג'ק (דגל בריטניה) ברביע העליון הקרוב לניצב (קנטון הדגל), וסמל איי פוקלנד במרכז הדגל.
עד שנת 1963 שימש הדגל גם את הטריטוריה הבריטית באנטארקטיקה. עד שנת 1985 שימש הדגל גם בטריטוריה של איי דרום ג'ורג'יה ואיי דרום סנדוויץ' שהייתה שטח חסות של איי פולקנד עד לשנה זו. במהלך מלחמת פוקלנד, עת שארגנטינה כבשה את האיים נאסר השימוש בדגל, והותר השימוש רק בדגל רפובליקת ארגנטינה.


== דגלים נוספים של איי פוקלנד ==

נס אדום שעליו סמל האיים משמש כלי שיט מסחריים.
מושל איי פוקלנד משתמש בדגל בריטניה שבמרכזו סמל האיים.
ארגנטינה עדיין טוענת לריבונות על איי פוקלנד (להם היא קוראת איי מאלווינאס) ורואה בהם חלק מפרובינציית טיירה ד