יום רביעי הוא היום הרביעי מצאת השבת. בחלק ממדינות אירופה ובתקן ISO-8601 הוא היום השלישי בשבוע (השבוע מתחיל ביום העבודה הראשון). בחלק מהמדינות המוסלמיות זהו היום האחרון בשבוע העבודה.


== יום רביעי ביהדות ==
שמו של היום מופיע לראשונה בסיפור בריאת העולם בתנ"ך (ספר בראשית, פרק א', פסוקים י"ד-י"ט) כיום שבו נבראו השמש והירח:
במשנה נזכר יום רביעי במסכת כתובות, אשר מחייבת לקיים טקסי נישואין ביום זה כאשר האישה היא בתולה (מסכת כתובות פרק א, משנה א). דין זה אינו נוהג בימינו.


== יום רביעי ברחבי העולם ==

בשפות שמקורן בלטינית שמו של יום רביעי נקשר בכוכב חמה, ובאל מרקוריוס המזוהה עם כוכב זה. בשפות אלו שמו של יום רביעי נגזר ישירות משמו בלטינית Dies Mercurii (יום מרקורי) וכך בצרפתית השם הוא Mercredi, באיטלקית Mercoledì ובספרדית Miércoles.
בשפות הגרמאניות השם נגזר משמו של האל הנורדי אודין, שמבוטא בגרמנית ווטאן, ובמקור Wodan. כך באנגלית Wednesday, שנגזר משמו של האל באנגליה של טרום הנצרות Woden, ומהווה שיבוש של Woden's Day, בהולנדית Woensdag, ו-Onsdag בשוודית .
דווקא בגרמנית עצמה נקרא יום רביעי בשם Mittwoch - (מילולית: אמצע השבוע). שם זה החליף את השם המקורי Wodanstag במאה העשירית לספירה. "אמצע השבוע" הוא שמו של יום רביעי גם בפינית (Keskiviikko), באיסלנדית וביידיש (מיטוואָך).
שמו של היום ברוסית הוא סְרֶדָה (במקור:Среда),שמשמעותו "אמצע", וכך גם בשפות סלאביות אחרות, כגון צ'כית - středa.
בהינדי השם הוא Budhvar, ונגזר מ Budh, שמו ההודי של הכוכב מרקורי.
בארצות המזרח הק