ספוגנים (שם מדעי: Demosponge, נקראים גם צורניים) הינם הקבוצה הגדולה ביותר במערכת הספוגים. הספוגאים בעלי שלד העשוי מאוסף של מחטי שלד עשויות סיבי חלבון ספונגין (מודיפיקציה של קולגן) ו\או צורן דו-חמצני. במינים של ספוגנים עם מחטים צורניות, הן שונות בצורתן ממחטי הספוגים מסוג זכוכנים שדומים להם מבחינות אחרות (במילים אחרות, צורת המחטים משמשת על מנת להבחין בין הקבוצות). הספוגנים מהווים 90 אחוז ממיני הספוגים ולכולם מבנה גוף מסוג לויקון.
הסדרות בקבוצה מגוונות מאוד וכוללות כמה ספוגים גדולים. רובם שוכני-ים, אך כמה חיים בסביבת מים מתוקים. לכמה מינים צבעים עזים