אוסטרליה המערבית (באנגלית: Western Australia) היא הגדולה במדינות אוסטרליה. המדינה מכסה שליש משטחה של אוסטרליה במערב המדינה, וגובלת במדינות אוסטרליה הדרומית והטריטוריה הצפונית.


== גאוגרפיה ==
בירתה של אוסטרליה המערבית היא העיר פרת', השוכנת לחוף האוקיינוס ההודי, ומתגוררים בה כ-1,554,769 (2007) תושבים. בעיר מתגוררים למעלה משלושת רבעי מתושבי המדינה. רובה של המדינה מדברי וכמעט אינו מיושב. בצפון המדינה אזור יער גשם טרופי ובכלל זה אזור קימברלי אשר בשנים 1933-1939 שימש בסיס לדיונים בדבר התיישבות יהודית מאסיבית והקמת מולדת יהודית לאומית, במסגרת תוכנית קימברלי.


== אוכלוסייה ==
אף שבמערבה של אוסטרליה התגוררו ילידים מקומיים אבוריג'ינים במשך עשרות אלפי שנים, רובה של אוכלוסיית המדינה כיום מקורה במתיישבים שהגיעו לאזור במסגרת היותו חלק מהאימפריה הבריטית. מושבת הנהר סוואן נוסדה בשנת 1829 (אף שהיה ניסיון התיישבות קודם בשנת 1826), היא העיר פרת' של ימינו. מוצא מרבית המהגרים מבריטניה. תקנות הגירה מחמירות מנעו הגירת סינים בסוף המאה ה-19, והשאירו את אוכלוסיית המדינה לבנה ברובה. לאחר מלחמת העולם השנייה הגיעו לאזור מהגרים רבים מאיטליה, יוגוסלביה ויוון. רק בשנות ה-70 של המאה ה-20 החלה להגיע לאזור הגירה אסייתית במוצאה (סינים ווייטנאמים).


== כלכלה ==
עיקר כלכלת אוסטרליה המערבית מתבססת על כריית מתכות (ברזל, ניקל, אלומיניום וזהב) ועל ייצור גז טבעי. אוסטרליה המערבית מפיקה כ-20% מצריכת האלומיניום בעולם, והיא מפיקת עפרות הברזל השלישית בגודלה בעולם - 15% מצריכת עפרות הברזל העולמית. במערב אוסטרליה מופקים כ-180 טון זהב מדי שנה, כ-75% מהזהב המופק באוסטרליה כולה. בשל הביקוש הרב של סין למחצבים, והיצוא הרב מאוסטרליה המערבית לסין, התוצר המדינתי הגולמי של אוסטרליה המערבית גדל בשנים האחרונות ב- 7.5%.
גידולים חקלאיים המיוצרים באוסטרליה המערבית כוללים חיטה, שעורה, כבשים (ייצור צמר וכן בשר כבשים). בשנים האחרונות גברה התיירות לאוסטרליה המערבית - בעיקר תיירות מבריטניה, אירלנד, סינגפור, יפן ומלזיה.


== ממשל ==
עם הקמת הפדרציה של מדינות אוסטרליה בשנת 1901, הפכה אוסטרליה המערבית למדינה באוסטרליה. בבית המחוקקים של אוסטרליה המערבית שני בתים - בית תחתון - האספה המחוקקת של אוסטרליה המערבית, ובית עליון - המועצה המחוקקת של אוסטרליה המערבית.
הריבון של אוסטרליה המערבית היא מלכת אוסטרליה - המלכה אליזבת השנייה, והיא מיוצגת על ידי המושל. המושל הנוכחי הוא מלקולם מקקסטר. בראש הרשות המבצעת עומד ראש הממשלה קולין ברנט. ראש הממשלה והשרים נבחרים מבין חברי המפלגות המרכיבות את הקואליציה בבית התחתון.
במשאל עם שנערך בשנת 1933 הצביעו 68% מנבחרים בעד עזיבת הפדרציה של אוסטרליה וחזרה להפוך לטריטוריה אוטונומית במסגרת האימפריה הבריטית (בשליטה ישירה של בריטניה). ממשלת המדינה שלחה משלחת לפרלמנט הבריטי שבלונדון, אולם הממשלה הבריטית סירבה להתערב, ולכן למעשה הצבעת התושבים לפרוש מאוסטרליה לא בוצעה בפועל.


== תקשורת ==
באוסטרליה המערבית מוצאים לאור שני עיתונים יומיים: האחד "האוסטרלי המערבי", והשני "הכורה מקגלורי" (המכונה גם "המיינר"). "הסנדיי טיימס" האוסטרלי הוא העיתון השבועי היחיד שיוצא לאור ביום ראשון. נוסף על כך, יוצאים לאור 17 עיתונים מקומיים. בשנים האחרונות רשת האינטרנט מתחילה לשמש כתחליף לעיתונים היומיים.
בעיר פרת' שש תחנות טלוויזיה אנלוגיות ועוד כתריסר דיגיטליות, בעוד שבשאר המדינה משודרות ארבע תחנות. נוסף על כך, כעשר תחנות רדיו משדרות באוסטרליה המערבית.


== היסטוריה ==
המתיישבים הראשונים באוסטרליה הגיעו לצפון היבשת לפני כ-40,000 עד 60,000 שנים, ובמשך השנים התפשטו אל כל רחבי היבשת, ובזמן שהגיעו המתיישבים האירופאיים הראשונים ליבשת, בתחילת המאה ה-17, הילידים כבר תקעו יתד ביבשת.
האירופאיים הראשונים שהגיעו לאוסטרליה היו ההולנדים, רבים מהם הגיעו אל היבשת ללא כוונה אחרי שספינותיהם סטו מהמסלול או טבעו. עברו כמאתיים שנים, ורק בסוף המאה ה-18 הוכח שאכן יש בדרום יבשת לא מוכרת, ואז התחילו סוחרים בריטים וצרפתים