פיב"א אוקיאניה (באנגלית: FIBA Oceania) הינה התאחדות כדורסל אזורית של פיב"א, ההתאחדות נוסדה ב-3 באוקטובר 1967, במטרה לאחד ולייצג את כל 21 פדרציות פיב"א אשר ממוקמות באוקיאניה והמטה הראשי ששלה ממוקם בבואמבי, אוסטרליה.
ההתאחדות מורכבת ממועצת מנהלים אשר מתכנסת פעמיים בשנה, והיא הגוף המבצע אשר מייצג את כל 21 הפדרציות החברות. כמו כן, כל 21 הפדרציות מתכנסות פעם בשנה בפני האסיפה הכללית של פיב"א אוקיאניה.
ייחודה של התאחדות זו היא הקוטביות הגדולה שלה, כאשר מצד אחד חברות בה אוסטרליה וניו זילנד שהן מדינות גדולות יחסית, אך כמעט כל שאר החברות הן איים קטנים עם מספרים תושבים מועט ביותר. זו הסיבה שבגללה אוסטרליה וניו זילנד נהנות מהגמוניה כמעט מוחלטת באזור זה. אלופת האזור הנוכחית (2014) היא אוסטרליה.


== המדינות החברות ==


== דירוג נוכחי לנבחרות פיב"א אוקיאניה ==
להלן דירוג הנבחרות בפיב"א אוקיאניה לפי הדירוג העולמי של פיב"א:‏‏


== תחרויות ==
אליפות פיב"א אוקיאניה
אליפות פיב"א אוקיאניה לנשים
טורניר הצעירים של פיב"א אוקיא