בהמה היא שם כולל לקבוצת משפחות של חיות בעלות קרניים, אוכלות עשב ומעלות גרה, בעלות קיבה ארוכה לשם עיכולו. חלק מקבוצה זו בוית. הבהמות שייכות למשפחת הפריים או האייליים.
הבהמות משמשות להפקת חלב, צמר, בשר ואמצעי לבוש לאדם כמו מעילים ונעלים, בימי קדם היו מעבדים מעורות הבהמות קלף לכתיבה.


== בהמה ביהדות ==
בדת היהודית תופסת הבהמה חלק חשוב במצוות התורה, כי בזמן המקדש היו הכהנים מקריבים בהמה לשם כפרה על אדם שחטא כלפי אלהים ולקרבו אל אלהים גם אם לא חטא.
גם היום, בזמן שאין בית המקדש קיים, ישנן מצוות שחלות על חלקי הבהמה אחר שחיטה כשירה, לדוגמה הרמת מתנת זרוע לחיים וקיבה.
בנוסף, מכינים תשמישי קדושה מעור הבהמה, כגון קלף לספרי תורה, מזוזות, תפילין ושופרות מבהמות טהורות. על פי חוקי הכשרות הבהמה היא חיה טהורה ומותרת באכילה.


== סוגי בהמות ==
הבהמות מסווגת לשתי קבוצות עיקריות:
בהמה דקה - חיות קטנות בקבוצה זו, עליהם נמנים הכבש, עז הבר ועז הבית, היעל האייל והצבי.
בהמה גסה - חיות גד