לילה של אלופים (באנגלית: Night of Champions, בקיצור: NOC) היא תחרות פיתוח גוף הנערכת בכל שנה בניו יורק.
התחרות לילה של אלופים החלה בשנת 1978 והיא נחשבת לאחד מהאירועים היוקרתיים בין אירועי פיתוח הגוף המקצועיים. חמשת הפיינליסטים בתחרות מוכשרים אוטומטית לתחרות מר אולימפיה.
במקור התחרות נערכה לגברים בלבד, אך בשנת 2003 הוספה תחרות פיתוח הגוף לנשים, ותחרות תזונה וכושר התווספה. לילה של אלופים ממשיכה בשנת 2004 עם תחרות פיתוח הגוף אך תחרות תזונה וכושר בוטלה.
בשנת 2005 הוחלף שם התחרות ל"New York Pro" (בתרגום חופשי: 