רוסית (Русский язык ), שפתה הרשמית של רוסיה, היא שפה סלאבית מזרחית המשתייכת לקבוצת השפות הסלאביות במשפחת השפות ההודו-אירופיות. רוסית היא השפה הסלאבית המדוברת ביותר והשפה המדוברת ביותר באירופה, עם 277 מיליון דוברים, מתוכם 144 מיליון (נכון לשנת 2002) דוברים שבפיהם היא שפת אם, המצויים בעיקר בשטחי ברית המועצות לשעבר, במזרח ומרכז אירופה, וכמו כן גם במדינות שדוברי השפה היגרו אליהן, בהן ישראל, גרמניה, קנדה וארצות הברית.
הרוסית דומה בדקדוקה לאוקראינית ולבלארוסית אשר שניהן התפתחו מהשפה הסלאבית המזרחית של ימי הבינים. השפה התקנית מבוססת על הלהג המדובר במוסקבה, שהפכה במאה ה-15 למרכז התרבות הרוסית. במאה השמונה עשרה חדרו לרוסית מלים לועזיות רבות עקב ההפתחות להשפעת המערב שהוביל פטר הגדול. ברוסית נכתבת ספרות ענפה בנושאים מגוונים; כמה מן הסופרים והמשוררים הגדולים בתולדות הספרות יצרו ברוסית.


== הגיית השפה וכתיבתהעריכה ==
העיצורים המיוצגים באותיות ж ו־ш קשים תמיד.
העיצורים המיוצגים באותיות ч ו־щ רכים תמיד.


===== סימן מרכך וסימן מקשהעריכה =====
Ьь - סימן לריכוך, מרכך את העיצור הנכתב לפניו.Ъъ - סימן להתקשות, נכתב בין עיצור לבין תנועה מרככת, הוא מבטל את השפעת התנועה המרככת שנכתבת אחריו על העיצור שנכתב לפניו והופך את הגיית העיצור לרגילה, ללא השפעת הריכוך של התנועות המרכיבות.


=== התנועותעריכה ===


===== תנועות רגילותעריכה =====
Аа - נהגית כפתח (אַ).
Ээ - נהגית כצירי או סגול (אֵ/אֶ).
Ии - נהגית כחיריק (אִ).
Оо - נהגית כחולם (אֹ/אוֹ)
Уу - נהגית כשורוק (אֻ/אוּ).
Ыы - אין לה צליל מקביל בעברית - נהגית כחיריק עמוק.
לפי ההגיה הסטנדרטית, כאשר האות о אינה מוטעמת, היא נהגית כתנועת [a].


===== תנועות רכותעריכה =====
Яя - נהגית כיו"ד עיצורית המנוקדת בפתח (יַ‏א).
Ее - נהגית כיו"ד עיצורית המנוקדת בצירי או בסגול (יֵא/יֶא).
Ёё - נהגית כיו"ד עיצורית המנוקדת בחולם (יוֹ).
Юю - נהגית כיו"ד עיצורית המנוקדת בשורוק (יוּ).
התנועות הללו - ю ,ё ,е ,я מרככות את העיצור שנכתב לפניהן.
במרכז רוסיה האירופית התנועות е ,я נהגות כחיריק כאשר אינן מוטעמות.


== דקדוקעריכה ==


=== מערכת הפועל הרוסיעריכה ===
הפעלים הרוסיים מתחלקים לכמה קבוצות לפי בסיסיהם.
בסיסים המסתיימים בעיצורים: в ,н ,м, או й.
בסיסים המסתיימים בכל שאר העיצורים.
בסיסים המסתיימים בתנועות הקדמיות: и או е.
בסיסים המסתיימים בתנועות האחוריות: у ,а או о ובגרסאותיהן המרוככות שהן ю, я ו- ё בהתאמה.
פעלים שבסיסיהם מסתיימים בעיצורים ובתנועות у ,а או о כאשר תנועת а אינה עוקבת אחר אחד העיצורים: ш ,ж ,ч או щ, נוטים לפי דפוס נטייה אחד.
פעלים שבסיסיהם מסתיימים בתנועות и או е או בתנועה האחורית а העוקבת אחר אחד העיצורים: ш ,ж ,ч או щ, נוטים לפי דפוס נטייה אחר.

לפעלים בעבר נוסף הצליל л ולאחריו תנועה המצביעה על היות הנטייה זכר/נקבה, נייטרלי או רבים, וכך גם בנטיית התנאי.
כבשאר השפות הסלאביות, הפעלים הרוסים מתחלקים גם לשתי קבוצות אחרות: פרפקטיביים ואימפרפקטיביים. לפעלים אימפרפקטיביים העתיד נוצר באמצעות הפועל להיות (быть) והמקור, בעוד שהעתיד של הפעלים הפרפקטיביים נוצר על ידי צורת ההווה כאשר צורת ההווה אינה קיימת.


==== הבינוני ברוסיתעריכה ====
הבינוני הוא צורת פועל המשמשת כשם תואר וכסביל ונוטה כשם תואר כאשר היא משמשת שם תואר.
סופיות הבינוני המופיעות כאן הן שם התואר כנשוא המשפט או צורת הנומינייטיב של שם התואר המתאר את הנושא. ניתן להטות את הבינוני כשם תואר בהתאם ליחסות לפי כללי נטיות שמות התואר.
כדי לבטא סביל מספיק להגיד את כינוי הגוף והבינוני הסביל ללא פועל עזר מתווך.


=== נטיות שמות עצם (יחסות)עריכה ===
ברוסית מוסיפים לשמות העצם מוספיות על-פי היחסה שלהם, הנקבעת על-פי תפקידם התחבירי במשפט. שמות העצם מתחלקים לשתי קבוצות: שמות עצם קשים המסתיימים בעיצור רגיל או תנועה רגילה ושמות עצם רכים המסתיימים בעיצור מרוכך או תנועה מרוככת.
אחד הקשיים העיקריים במעבר מצורה אחת לצורה אחרת הוא המעבר מצורת נושא יחיד לצורת נושא רבים. ככלל שמות עצם המסתיימים בעיצורים או בתנועות -а/я מקבלים -ы/и בצורת הרבים בעוד ששמות עצם המסתיימים בתנועות -o/e מקבלים -а/я בצורת הרבים, אך קיימים מספר יוצאי דופן.


=== נטיות שמות תוארעריכה ===
ברוסית שמות התואר נוטים בהתאמה לשם העצם המתואר על-פי יחסה מגדר וכמות.


=== מספריםעריכה ===


==== מספרים מונים (כל הב' שכתובים פה הם ב' רפה)עריכה ====
один - אחת (אדין)
два - שתיים (דווה)
три - שלוש (טרי)
четыре - ארבע (צ'יטירי)
пять - חמש (פיאט)[פ' דגושה]
шесть - שש (שיסט)
семь - שבע (סים)
восемь - שמונה (ווסם)
девять - תשע (דיביט)
десять - עשר (דיסיט)
одиннадцать - אחת עשרה (אדיננדצט)
двенадцать - שתים עשרה (דוויאנדצט)
тринадцать - שלוש עשרה (טרינדצט)
четырнадцать - ארבע עשרה (צ'יטירנדצט)
пятнадцать - חמש עשרה (פיאטנדצט)
шестнадцать - שש עשרה (שיסטנדצט)
семнадцать - שבע עשרה (סימנדצט)
восемнадцать - שמונה עשרה (ווסמנדצט)
девятнадцать - תשע עשרה (דיביטנדצט)
двадцать - עשרים (דוודצט)
тридцать - שלושים (טרידצט)
сорок - ארבעים (סורוק)
пятьдесят - חמישים (פיאטדצט)
шестьдесят - שישים (שיסטדצט)
семьдесят - שבעים (סימדצט)
восемьдесят - שמונים (ווסמדצט)
девяносто - תשעים (דיבינוסטו)
сто - מאה (סטו)
двести - מאתים (דוויסטי)
триста - שלוש מאות (טריסטה)
четыреста - ארבע מאות (צ'יטיריסטה)
пятьсот - חמש מאות (פיאטסוט)
шестьсот - שש מאות (שיסטסוט)
семьсот - שבע מאות (סימסוט)
восемьсот - שמונה מאות (ווסמסוט)
девятьсот - תשע מאות (דיביטסוט)
тысяча - אלף (טיסיצ'ה)
המספרים וכינויי הכמות גורמים להטיית שמות העצם ביחסת גנטיב, המספרים 1-4 גורמים להטיית שם העצם לאחריהם ביחסת גנטיב יחיד, ושאר המספרים כמו כן כינויי כמות גוררים הטיית שם העצם לאחריהם ביחסת גנטיב רבים.


==== מספרים סידורייםעריכה ====
Первый/ Первая/ Первое/ Первые - ראשון (זכר, נקבה, נייטרלי, רבים)
второй/ вторая/ второе/ вторые - שני (זכר, נקבה, נייטרלי, רבים)
третий/ третья/ третье/ третьи - שלישי (זכר, נקבה, נייטרלי, רבים)
четвертый/ четвертая/ четвертое/ четвертый - רביעי (זכר, נקבה, נייטרלי, רבים)
пятый/ пятая/ пятое/ пятые - חמישי (זכר, נקבה, נייטרלי, רבים)
шестой/ шестая/ шестое/ шестые - שישי (זכר, נקבה, נייטרלי, רבים)
седьмой/ седьмая/ седьмое/ седьмые - שביעי (זכר, נקבה, נייטרלי, רבים)
восьмой/ восьмая/ восьмое/ восьмые - שמיני (זכר, נקבה, נייטרלי, רבים)
девятый/ девятая/ девятое/ девятые - תשיעי (זכר, נקבה, נייטרלי, 