"מסך הברזל" (באנגלית Iron Curtain) הוא מונח מטאפורי שטבע וינסטון צ'רצ'יל ב-5 במרץ 1946 בנאום שנשא בפולטון שבמיזורי. הכוונה היא לקו הגבול האידאולוגי אשר חילק את אירופה לשני גושים: הגוש המזרחי הנשלט על ידי ברית המועצות, והגוש המערבי בהנהגת ארצות הברית. המושג נוצר כתוצאה מהשתלטות ברית המועצות על מדינות מזרח אירופה שהתבטאה בהקמת "דמוקרטיות עממיות", והוא ביטא את הקרע בין שני הגושים ואת תחילתה של המלחמה הקרה.
צ'רצ'יל טבע את המונח במשמעותו המקובלת, אך הוא הופיע כבר בשנת 1945 בספרו של ג'ורג' אורוול "חוות החיות".
בנאום שנשא צ'רצ'יל, אז מנהיג האופוזיציה בבריטניה, בנוכחות הנשיא הארי טרומן בקולג' וסטמינסטר בפולטון הוא אמר:
המושג לא התקבל היטב בזמנו, אולם הוא צבר פופולריות במע