תחבורה היא התנועה של אנשים וסחורה ממקום אחד למקום אחר על ידי אמצעי תחבורה. ישנם אמצעי תחבורה אוויריים, ימיים ויבשתיים.
בעבר היה נפוץ השימוש בבעלי חיים וסירות לשם תחבורה, כיום רוב התחבורה נעשית על ידי כלי תחבורה ממונעים: רכבים, רכבות, אוניות ומטוסים.


== היבטים של תחבורהעריכה ==
המונח תשתית תחבורתית מתייחס לכבישים, מסילות רכבת, שבילי אופניים,תעלות ונתיבי אוויר, כמו גם לתחנות וטרמינלים כמו שדות תעופה, נמלים, תחנות רכבת ותחנות אוטובוס.
כלי הרכב משתמשים בתשתית על מנת להגיע למחוז חפצם, כאשר כלי רכב בקרקע נוסעים על פסי רכבת או כבישים, וכלי רכב בים ובאוויר נוסעים על נתיבי אוויר ומים, וחונים בנמלים.
המונח הכוונה בהקשר של תחבורה מתייחס לרמזורים, תמרורים, סימנורים (ברכבות) ועוד.
באופן כללי, תכנון ועיצוב התשתית הוא חלק מתחומי הנדסה אזרחית ותכנון עירוני. תכנון ועיצוב כלי הרכב הוא תחום בהנדסת מכונו