טרקוטה או טרה קוטה (באיטלקית: Terra Cotta - "אדמה אפויה") היא קרמיקה עשויה חרס המשמשת ליצירת כלים, ליצירת פסלים ולבנייה (יצירת לבנים ורעפים). המונח משמש גם כשמם של חפצים שנוצרו מחומר זה. לטרה קוטה יש בדרך כלל צבע חום-כתום.
טרה קוטה משמשת את האדם משחר ההיסטוריה. בזמנים קדומים פסלי חימר הונחו לייבוש לעין השמש, ולאחר מכן יובשו בתנור. כך, בעיר הקדומה מואנג'ודארו (העיר הוקמה במאה ה-26 לפנה"ס, כיום בשטח פקיסטן) נמצאו צלמיות אשה עשויות טרקוטה. גם במסופוטמיה העתיקה (1950 לפנה"ס) נמצאה לוחית טרקוטה, המכונה "לוחית בורנאי" ועליה תבליט בולט של דמות אלה מכונפת.
אחד השימושים הבולטים בטרקוטה הוא צבא הטרקוטה, שנוצר בסין בשנים 210 - 209 לפנה"ס.
לטרקוטה יתרון בפיסול, עקב זמינותה, הנוחות בפיסול (לעומת ברונזה או שיש) ומשקלה הנ