ויקיציטוט (באנגלית: Wikiquote) הוא מיזם-אחות של ויקיפדיה, שמשתמש בתוכנת מדיה-ויקי ומנוהל על ידי קרן ויקימדיה. האתר הוא ויקי, ומבוסס על רעיונו של דניאל אלטסון, שמומש במקור על ידי בריאון ויבר. מטרת המיזם היא לבסס מאגר רחב של ציטוטים חופשיים, שכל אחד יכול לערוך. המיזם החל את דרכו ב-27 ביוני 2003 באנגלית, ומאז נכתבו מעל ל-21,500 דפי ציטוטים במהדורה האנגלית של המיזם. ב-30 ביולי 2004 החלה לפעול המהדורה העברית של המיזם ומאז נכתבו בה מעל 2,200 דפי ציטוטים. בכל מיזמי ויקיציטוט נכתבו למעלה מ-151,000 דפים וקיימו