יונייטד איירליינס (אנגלית United Airlines) היא חברת תעופה אמריקאית. החברה נוסדה בשנת 1926 תחת השם בואינג אייר טרנספורט. בשנת 2010 קנתה החברה את חברת קונטיננטל איירליינס, ובעקבות זאת הפכה הרשות המנהלית של קונטנינטל לרשות המנהלית של יונייטד, לרבות מנכ"ל חברת קונטנינטל שמשמש כיום כמנכ"ל החברה הממוזגת. החברה הממוזגת ממשיכה את פעילות שתי החברות תחת השם "יונייטד" ונחשבת כיום לחברת התעופה השלישית בגודלה בעולם (על פי צי המטוסים), לאחר אמריקן איירליינס ודלתא איירליינס. בשנת 1995 החברה הייתה הראשונה להפעיל בואינג 777 בשירות סדיר.


== צי המטוסים ==
עד שנת 2015 יצוידו כלל מטוסי יונייטד איירליינס בשירות WiFi, מערכות התקשורת יסופקו על ידי חברת פנסוניק.


== פעילות החברה בישראל ==
החברה מפעילה 2 טיסות יומיות מתל אביב לניוארק הטיסות מופעלות במטוסים מדגם בואינג 777-200.
החל מאפריל 2016 תפעיל החברה 3 טיסות שבועיות מתל אביב לסן פרנסיסקו הטיסות יופעלו במטוסים מדגם בואינג 787-9.


== ראו גם ==
טיסה 692 של יונייטד איירליינס
טיסה 175 של יונייטד איירליינס


== קישורים חיצוניים ==

 מדיה וקבצים בנושא יונייטד