דגל סיישל (באנגלית: Flag of Seychelles, בצרפתית: Drapeau des Seychelles) הוא דגלה הלאומי של סיישל. הוא אומץ רשמית ב-18 ביוני 1996. צבעי הדגל מסמלים את עתידה של המדינה ואת תנועתה של המדינה לעבר הקדמה והפיתוח בעתיד. הצבע הכחול מסמל את השמים ואת האוקיינוס ההודי בו מצויים האיים, הצהוב מסמל את השמש הנותנת אור וחיים, האדום את תושבי האיים העובדים יחד למען עתיד של אחדות ואהבה, הלבן מסמל צדק חברתי והרמוניה, והירוק מסמל את האיים ואת הצומח בהם.
הדגל המקורי של האיים אומץ עם קבלת עצמאות האיים ב-29 ביוני 1976. בשנת 1977 עם הפלת הנשיא ג'יימס מאנצ'ם על ידי פרנס אלברט רנה, הוחלף הדגל בדגל המפלגה הע