ברייניגרברג (Breinigerberg) הוא כפר בן כ-1,000 תושבים, בקרבת העיירה שטולברג אשר במחוז אאכן , מדינת נורדריין-וסטפאליה, גרמניה.
ההיסטוריה של הכפר והאזור קשורה ישירות למכרות המינרלים שבסביבתו. השימוש במינרל קלמין הוא ייחודי לאזור שטולברג, ונעשה בו שימוש לצורך יצור פליז (סגסוגת של נחושת ואבץ).
ברייניגרברג נזכר במקורות עוד מן התקופה הרומית. 25 מטבעות המתוארכים לתקופה של 100 לפנה"ס ועד 92/3 לספירה, וכן נמצאו בכפר עדויות להתיישבות של בעלי מקצוע מן התקופה הרומית. מבנים מהתקופה הרומית באזור ברייניגרברג מתוארכים לתקופה שבין תחילת המאה ה-2 וסוף המאה ה-3.
ממזרח לכפר נמצא יער שטולברג המהוה חלק משמורת טבע, ויחודה בקיומה של צמחייה עשירה במינרל קלמין האופייני לאדמת האזור. שמורות טבע נמצאות גם באזורים שמצפון ומדרום לברייניגרברג, ובהם שרידי מכרות של המ