סטאר אלייאנס (Star Alliance) היא ברית חברות תעופה שנוסדה ב-14 במאי 1997. הברית היא הגדולה בעולם וכוללת 26 חברות תעופה, ומפעילה 21,200 טיסות מדי יום ל-1,172 יעדים ב-181 ארצות. ברשות חברות התעופה החברות בברית כ-4,025 מטוסים המטיסים יותר מ-627 מיליון נוסעים בשנה.
אף שכבר בשנת 1993, קודם להקמת הברית, פעלו חברות KLM ההולנדית ונורת'ווסט האמריקאית בדרך של ברית חברות-תעופה (והיו אף מקרים דומים קודם לכן), הייתה הקמת הברית לאבן דרך בתולדות התעופה האזרחית, בעיקר בשל היקפה הגדול. הקמת הברית הובילה להקמתן של שתי בריתות נוספות בהיקפים דומים, SkyTeam ו-Oneworld, ויחד עם סטאר אלייאנס הן חולשות על יותר מ-56% מהיקפה של התעופה האזרחית בעולם.
שיתוף הפעולה ההדוק בין חברות הברית העלה חששות למדיניות אנטי תחרותית, והאיחוד האירופי ערך חקירה בעניינה של הברית, כשהוא מתייחס אליה כאל מיזוג תאגידים לכל דבר. היו שטענו כי אם הפיקוח הממשלתי אכן יתרכך, חברות הברית יתאחדו לתאגיד אחד.


== עקרונות הבריתעריכה ==
תוכניות הנוסע המתמיד של כל החברות בברית משולבות בערכים זהים, הן לצורך צבירת מיילים והן לשם ניצולם.
לקוחות מועדפים של חברות הברית נהנים מגישה לטרקליני האירוח של כל החברות בברית.
לוחות הזמנים של חברות הברית משולבים באופן המבטיח מעבר נוח בין טיסות של חברות שונות בברית תוך שימוש בכרטיס טיסה בודד.
תמחור מיוחד לכרטיסים סובבי עולם וכרטיסים יבשתיים או אזוריים המשלבים טיסות בחברות שונות של הברית, דבר המביא להוזלת עלות הנסיעה ביחס לרכישת כרטיסים נפרדים.
הנהגת שירות לקוחות ברמה דומה בחברות הברית לשם הבטחת רמות שירות אחידות.
שיתוף פעולה בפיתוח מסד נתונים טכנולוגי משותף.


== חברות בבריתעריכה ==

סלובניה אדריה איירווייז - סלובניה
טאיוואן אווה אייר - טאיוואן
קולומביה אוויאנקה - קולומביה
יפן אול ניפון איירווייז – יפן
אוסטריה אוסטריאן איירליינס - אוסטריה
מצרים איג'יפטאייר - מצרים
הודו אייר אינדיה - הודו
קנדה אייר קנדה – קנדה (חברה מייסדת)
ניו זילנד אייר ניו זילנד – ניו זילנד
סין אייר צ'יינה – סין
קוריאה הדרומית אסיאנה איירליינס – קוריאה הדרומית
בלגיה בראסלס איירליינס- בלגיה
טורקיה טורקיש איירליינס - טורקיה
ארצות הברית יונייטד איירליינס – ארצות הברית (חברה מייסדת)
פורטוגל טאפ פורטוגל - פורטוגל
פולין לוט – פולין
גרמניה לופטהנזה – גרמניה (חברה מייסדת)
דרום אפריקה סאות' אפריקן איירווייז – דרום אפריקה
דנמרק נורווגיה שוודיה סקנדינביאן איירליינס – דנמרק, נורווגיה ושוודיה (חברה מייסדת)
שווייץ סוויס - שווייץ
סינגפור סינגפור איירליינס – סינגפור
קרואטיה קרואטיה איירליינס – קרואטיה
תאילנד תאי איירווייז – תאילנד (חברה מייסדת)
יוון אג'יאן איירליינס – יוון
אתיופיה אתיופיאן איירליינס – אתיופיה
פנמה קופה איירליינס, פנמה


=== חברות עתידיותעריכה ===


=== חברות לשעברעריכה ===
אנסט אוסטרליה - פש