ילונייף (באנגלית: Yellowknife) היא עיר הבירה של הטריטוריות הצפון-מערביות בצפונה של קנדה. אוכלוסיית העיר מונה 19,234 איש (נכון ל-2011).


== היסטוריה ==
באזור של העיר הוקם מאחז של חברת מפרץ הדסון אך הוא ננטש בתחילת המאה ה-19. העיר נוסדה בשנת 1936 ומשכה אליה מתיישבים בגלל מרבצי הזהב שהתגלו בקרבתה. בשנת 1967 הוכרזה כעיר הבירה של הטריטוריה. החל משנות ה-80, עם הידלדלות משאבי הזהב, החלה כלכלת העיר להיות מבוססת בעיקר על שירותי הממשלה המצויים בה. מ-1991, לאחר שהתגלה מכרה יהלומים בצפון העיר, החלה גם התפתחות של תעשיית יהלומים.
העיר ונהר ילונייף העובר בה נקראו על שם שבט ילידים שכונה "Copper Indians" או "Yellowknife Indians", שסחרו בכלי נחושת באזור זה.


== אוכלוסייה ==
חלק גדול מתושבי העיר הם אינואיט (אסקימואים). מתוך אחת-עשרה השפות הרשמיות של הטריטוריות הצפון-מערביות, חמש שפות מדוברות בקרב רבים מתושבי ילונייף.


== אקלים ==
האקלים בעיר הוא סוב-ארקטי, ולמ