סדרת האקטינידים היא סדרה כימית של 15 יסודות כבדים דומים למדי. הדמיון נובע מכך שבהתקדמות בשורה זו מתמלא ענן האלקטרונים f, שהוא ענן פנימי ביותר ושאין לו השפעה על הערכיות, הקובעת את מרבית התכונות הכימיות של החומר.
האקטינידים נמצאים בטבלה המחזורית במקומות 89–103 והם מרוכזים בשורה נפרדת מתחת לגוף הטבלה, שורת האקטינידים.
חלק ניכר מהיסודות האקטינידים מאופיינים ברדיואקטיביות ומשך חיים קצר למדי; רובם נוצרו באופן מלאכותי (במעבדה), והם מוצקים בטמפרטורת החדר.
בשם "אקטינידים" משתמשים לעתים כדי לציין יסודות כבדים מאוד, בע