מעוות הוא השינוי החל בגוף הנתון תחת מאמץ. מעוות יכול להיות אחיד (הומוגני) בכל חלקי הגוף או בלתי אחיד. הביטוי הכללי למעוות הוא טנזור מעוות סימטרי. לרוב מתייחסים למעוות היחסי שהוא ערך חסר יחידת מידה המגדיר את השינוי ביחס לערך הראשוני לפני הפעלת המאמץ. בחומר אלסטי, הקשר בין המאמץ לבין המעוות נתון על ידי חוק הוק ומתואר באופן גרפי על ידי קו ישר. דיאגרמת מאמץ - מעוות נותנת ערך נסיוני למעוות היחסי כתלות במאמץ הפועל על דגם של החומר הנבדק. המעוות היחסי מסומן באמצעות האות היוונית אפסילון ().


== מעוות יחסי במוט ==
כאשר המוט מתארך במאמץ מתיחה,  הוא בעל ערך חיובי וכך גם המעוות היחסי . כאשר המוט מתקצר במאמץ לחיצה,  בעל ערך שלילי וגם המעוות היחסי  בעל ערך שלילי. האורך הראשוני של המוט  הוא ערך חיובי.
המעוות היחסי כתוצאה ממאמץ הגורם לשינוי אורך של מוט נתון על ידי הביטוי:

כאשר
 - המעוות היחסי
 - האורך הראשוני של המוט
 - האורך הנוכחי של המוט
 - שינוי האורך של המוט


== מעוות צירי לינארי ==
הביטוי למעוות היחסי בנקודה כלשהי בגוף מתקבל מהשינוי היחסי במרחק בין שתי נקודות:

כאשר:
 - המעוות היחסי
 - שינוי המרחק בין שתי נקודות קרובות
 - המרחק הנוכחי בין שתי נקודות קרובות לאחר הפעלת המאמץ
באופן כללי נגדיר את המעוות הלינארי בגוף על ידי שינוי המרחק בין שתי נקודות בגוף שנסמן אותן באופן אקראי על ידי A,B.

לשדה כלשהו של תזוזות  המעוות הלינארי נתון על ידי הנגזרות החלקיות:
 ;  ; 
כאשר
 - מעוות בכוון ציר "i"
 - הנגזרת החלקית של שדה התזוזות בנקודה כלשהי בכוון ציר i


== מעוות גזירה ==

מעוות הגזירה מוגדר כשינוי הזוויתי בנקודה כלשהי בגוף בין שני קווים העוברים דרך הנקודה.
 ;  ; 
כאשר:
 - המעוות הזוויתי היחסי


== מעוות נפחי ==
המעוות הלינארי ומעוות הגזירה מגדירים באופן מלא את המעוות שעובר הגוף. ניתן להגדיר גם מעוות ניפחי

כאשר:
 - מעוות נפחי יחסי
 - הנפח ההתחלתי
 - הנפח הסופי לאחר הפעלת המאמץ
