מסלול כבידתי (באנגלית: Orbit), הוא מסלול של אובייקט סביב נקודה בחלל, כמו מסלולו של כוכב לכת סביב המרכז של מערכת כוכבים (למשל במערכת השמש.) המסלולים של כוכבי הלכת הם בדרך כלל אליפטיים. במקרה של מערכת השמש, השמש היא בנקודה שנמצאת על מוקד האליפסה ולא במרכזה.
מסלולם של גרמי השמים נקבע על ידי כבידה ולכן המונח הוא מסלול כבידתי.


== היסטוריה ==
לפני גילוי חוק המשיכה האוניברסלי על ידי ניוטון, תנועת הכוכבים הוסברה על ידי האסטרונומים הקדומים במספר אופנים, למשל כפעולה של האלים.
בתקופה ההלניסטית נפוץ המודל הגאוצנטרי לפיו כל כוכבי השמים נעים במעגל סביב כדור הארץ.
המודל הגאוצנטרי לא הצליח להסביר את תנועת הכוכבים הנצפית בצורה טובה ולשם כך נוספו למודל אפיציקלים, מסלולים מעגליים משניים למסלול המעגלי של הכוכבים סביב כדור הארץ.
בשנת 1543 פרסם ניקולאוס קופרניקוס ספר המציג את המודל ההליוצנטרי, לפיו כוכבי הלכת סובבים סביב השמש.
יוהנס קפלר גילה את חוקי קפלר לפיהם כוכבי הלכת סובבים סביב השמש במסלולים אליפטיים.

אייזיק ניוטון גילה את כוח הכבידה האוניברסלי והסביר באמצעותו את תנועת הכוכבים. בפרט, הראה שחוקי קפלר נגזרים מתאוריית הכבידה שלו.
ב-1915 פרסם אלברט איינשטיין את תורת היחסות הכללית בה הציג הסבר חלופי לתופעת הכבידה.
ישנם הבדלים בין התחזיות של תורת היחסות ובין אלו של הפיזיקה הניוטונית, ועל אף שתורת היחסות הוכחה כמדויקת יותר עדיין רווח השימוש בפיזיקה הניוטונית לחישוב מסלולי הכוכבים, שכן במהירויות שאינן מתקרבות למהירות האור היא מדויקת למדי.


== מסלולי כוכבי הלכת ==
בתוך מערכת השמש, כוכבי לכת, כוכבי לכת ננסיים, אסטרואידים (כוכבי לכת קטנים), כוכבי שביט, ומסלולי פסולת חלל נעים במסלולים אליפטיים. כוכב שביט נע במסלול פרבולי או היפרבולי שלא נובע מכוח הכובד הקשור לכוכב ולכן הוא אינו נחשב לחלק ממערכת הכוכבים של הכוכב. גופים אשר נעים בכוח הכבידה קשורים לאחד מכוכבי הלכת במערכת כוכבי הלכת, או לווינים טבעיים או מלאכותיים, בצע את המסלולים סביב כוכב הלכת.
בשל הפרעות כבידה הדדיות, מסלולי כוכבי הלכת עשויים להשתנות לאורך זמן.
כאשר שני אובייקטים מקיפים זה את זה, הפריאפסיד היא הנקודה בה שני האובייקטים קרובים ביותר זה לזה ואפואפסיד היא הנקו