
== 유래와 위상 ==
대략 BC 2세기 경에 작성된 문헌으로 추정되며, 디아스포라 유대인이 그리스어로 저술하였을 것으로 추정된다. 70인역 목록에 포함되어 있는 문서로서, 초대교회의 70인역 문헌 목록을 그대로 가지고 있는 동방 정교회의 성경 목록에는 포함되지만, 교부 아타나시우스의 견해에 의거해서 교회의 교리를 도출하지는 않는다. 로마 가톨릭 교회에서는 경전성을 부정하여 성경 목록에서 제외하였고 구약 외경으로서 인정한다.


== 내용과 역사성 ==
외경 중에서는 가장 구약 정경에 가깝다는 평가를 받는 작품으로, BC 7~5세기 경의 이스라엘 역사를 다루며(실제 역사와는 불일치 및 오류가 많다.), 역대기 하 35장~36장, 타나크의 에즈라(구약은 에즈라, 느헤미야로 구분)의 요약된 내용을 가지고 있다. 거기에 페르시아에서 유래한 이야기인 세 위병 이야기가 추가되어 있다. 특히 세 위병 이야기 부분은 YHWH의 전능함과 모세로부터 비롯되는 성서적 각종 율법 준수(예루살렘 성전 예배, 유대인과 비 유대인 간 결혼 금지 등)를 강조하는 핵심 부분이기도 하다.
유대인 역사가 요세푸스는 이 작품을 선호하여 타나크 에즈라보다도 더 많은 인용을 하였으며, 특히 세