1912년 하계 올림픽(영어: 1912 Summer Olympics, Games of the V Olympiad, 스웨덴어: Olympiska sommarspelen 1912)은 1912년에 스웨덴의 스톡홀름에서 개최된 제5회 하계 올림픽이다.


== 주요 대회 기록 ==
오륜기가 상징하듯 올림픽 대회 사상 첫 번째로 5개 대륙에서 참가한 대회였다.
수영과 다이빙에서 여자 경기가 열리게 되었다.
이번 대회에서는 전기시계와 사진판정기가 실험적으로 처음 사용되었다.
개최국 스웨덴의 요구로 권투 경기가 열리지 못했다.
유색인종인 하와이 출신의 듀크 카하나모쿠는 수영 100m자유형에서 세계신기록으로 우승을 차지하기도 했다 그는 훗날 서핑을 알리는데 기여한 선수이기도 하다
현재의 도금한 금메달이 아닌 순수한 금으로 순금으로 제작한 금메달을 수여한 마지막 대회이기도 하다.
마라톤 경기 도중 포르투갈의 프란시스쿠 라자루 선수가 사망한 사건이 발생한다.
레슬링 그레코로만형 중량급 준결승 경기에서 러시아의 마르틴 클라인 선수가 핀란드의 아시카이넨 선수와 11시간 동안이나 레슬링 경기를 한 해프닝이 있었다. 두 선수는 30분에 한 번씩 휴식을 취했지만 11시간이 되도록 승부가 나지 않았다. 가까스로 승리를 거둔 클라인 선수는 탈진해 결승전 참가를 거부하기도 했다.
1912년 하계 올림픽은 세계에서 제일 오래된 마라톤 기록(54년 8개월 6일 32분 20.3초)이 발생한 올림픽이다. 당시 일본의 가나구리 시조 선수는 자신에게 마실 것을 대접한 사람의 집에서 잠이 들었고 다음날에 일어나는 바람에 실종 처리되었다. 하지만 54년이 지난 1966년 스웨덴의 초청으로 다시 경기를 시작한 가니쿠리 선수는 75세의 고령이 된 후에야 미완성의 경기를 마칠 수 있었다.
레슬링 그레코로만형의 라이트헤비급 결승전에서 스웨덴의 A.알그렌과 핀란드의 I.뵐링은 9시간의 치열한 접전에도 승부를 가리지 못했고, 그 결과 무승부의 경우에는 어느 쪽도 금메달을 주지 않는다는 당시 규칙에 따라 모두 은메달을 받았다.
역대 최고령 금메달리스트는 스웨덴의 ‘사격영웅’ 오스카 스완이다. 스완은 자국에서 열린 1912스톡홀름올림픽 사격 러닝 디어 단체전에서 우승을 차지하며, 시상대 가장 높은 자리에 올랐다.당시 그의 나이 64세 258일이었다 이 기록은 지금까지도 깨지지 않고 있다
미국의 짐 소프는 올림픽 5종 경기와 올림픽 10종 경기에서 우승, 2관왕이 되기도 하였다. 하지만 1년 후인 1913년, 짐 소