1915년은 금요일로 시작하는 평년이다.


== 연호 ==
중화제국(中華帝國) 홍헌(洪憲) 원년
일본(日本) 다이쇼(大正) 4년


== 기년 ==
중화제국(中華帝國) 홍헌제(洪憲帝) 원년


== 사건 ==
3월 5일 - 조선기독교 대학 설립
3월 15일 - 조선총독부 중앙공업소 부설 공업전습소에 일본인 중학교 졸업자 가능하며 조선인 고등보통학교 졸업자 입학이 가능한 3년제 [전문학교 수준 과정]을 개설함 --> 훗날 경성공업전문학교 1회 졸업생이 됨

                 조선 최초의 중등과정 졸업자가 입학하는 전문학교(관이 인정하는~!)   

3월 24일 - 조선에 전문학교령 발표 < 전문학교 설치 가능> 개정 사립학교 령 발표
4월 1일 - 조선기독교 학교 학생 모집 대학부 및 보성법률상업학교 학생 모집
4월 24일 1915년 4월에 이르러 미국 기독교 북장로교, 남북감리교, 캐나다 장로교 선교부 연합위원회의 관리로 서울 종로 중앙기독교청년회관을 빌려 연합대학의 설립인가를 얻기까지 경신학교 대학부(大學部)라는 이름으로 개학하게 되니, 이것이 연희전문학교(延禧專門學校)의 시작(연희 전신) ::: 출처 서울 경신고등학교 학교 소개 연혁
5월 23일 - 제1차 세계대전 : 이탈리아, 연합국 측에 참전함.
8월 27일 - 동양협회 설립 식민전문학교가 동경에서 문부성에 전문학교로 정식 등록 인가함.
10월 오사카 의학전문학교가 부립 오사카 의과대학으로 변경[의의 : 일본 최초 공립대학]


== 탄생 ==
2월 1일 - 영국의 축구 선수, 축구 감독 스탠리 매슈스.
2월 11일 - 미국 수학자 리처드 해밍.
3월 5일 - 프랑스의 수학자, 필즈상 수상자 로랑 슈바르츠.
3월 16일 - 일본의 수학자, 필즈상 수상자 고다이라 구니히코.
3월 26일 - 대한민국의 소설가 황순원.
4월 15일 - 미국의 정치인, 워싱턴 D.C.의 첫 흑인 시장 월터 워싱턴.
5월 15일 - 미국의 경제학자, 폴 새뮤얼슨
5월 18일 - 대한민국 시인 서정주.
6월 9일 - 미국의 기타리스트, 전자기타 제작자 레스 폴
8월 17일 - 대한민국 기업가 김인득.
9월 16일 - 대한민국 아동문학가 강소천.
10월 1일 - 미국의 교육심리학자 제롬 브