사도행전(使徒行傳, Acts of the Apostles)은 예수가 승천한 이후 사도들의 행적을 기록한 책이다. 초기 교회의 예수운동을 이해할 수 있는 성서이다.


== 저자편집 ==
사도행전의 저자에 대해서는 두 가지 견해가 있다. 하나는 누가가 쓴 문서라는 견해로서 이를 지지하는 성서학자들은 누가복음서와 사도행전을 누가의 서신으로 이해한다. 즉 누가는 데오빌로에게 보낸 복음서인 누가복음서에서는 예수의 복음과 행적을 기록하고, 사도행전에서는 예수 운동이 어떻게 진행되었는가를 기록하고 있다. 두 번째 견해는 저자미상이라는 견해이다. 대부분의 학자는 첫 번째 견해를 택한다.


== 편집시기편집 ==
사도행전은 80년에서 85년경 사이나 85년에서 90년에 쓰인 것으로 추정된다. 즉, 바울의 사후에 쓰인 신약성서이다.


== 내용편집 ==
사도행전은 성 바울을 비롯한 사도들이 그들의 이성과 열정으로 예수가 그리스도라는 케뤼그마를 선언한 예수 운동을 벌여간 이야기이다.
성령 강림을 통한 교회의 설립(성령강림주일)과 초기 신자들의 생활(1-6장)
베드로와 요한의 초기 활동. 누가는 유대인인 베드로가 로마 사람인 고넬료 백부장의 집에서 설교한 사건을 기록함으로써 예루살렘 교회가 이방인 전도를 실천했음을 설명한다.(3-13장)
과부를 돌본 예루살렘 교회의 사회선교. 사회선교에서 갈등이 생김에 따라 사도들이 임명한 봉사자(부제,집사)가 등장함(6-7장)
빌립이 에티오피아 내시에게 세례를 줌(8장 26절-40절)
바울의 회심과 이후 바울의 선교 활동(9장-28장)
고넬료 가이사랴에 고넬료라는 사람, 이달리야대라 하는 로마 군대의 백부장(이방인에게 