소행성대(小行星帶)는 화성 궤도와 목성 궤도 사이에 소행성이 많이 있는 영역이다. 높이 1억 km, 가로두께 2억 km 정도 크기의 도넛모양으로 생겼다. 이곳에 위치한 소행성들의 태양으로부터 평균 거리는 2.2~3.3 AU이며, 공전주기는 3.3~6.0 년이다. 최초로 발견된 1 세레스를 비롯하여 수백만 개의 소행성이 이곳에 있을 것으로 보이지만, 우주선이 지나가도 부딪칠 염려가 없을 정도로 텅 비어있다.


== 역사 ==
18세기 천문학자들은 화성과 목성 사이에 비어있는 간격이 이상하다고 생각했다. 행성이 태양으로부터 얼마나 떨어진 곳이 있어야 하는지를 알려주는 경험 법칙인 티티우스-보데의 법칙에 따르면, 2.8 AU 위치에 발견되지 않은 행성이 있어야 했다. 1801년 예견된 위치에서 1 세레스가 발견되었으며, 이후 많은 소행성들이 비슷한 궤도에서 발견되었다.


== 소행성대의 소행성들이 행성이 되지 못한 이유 ==
소행성대에 있는 소행성들이 행성이 되지 못한 이유는 두개의 설이 있는데, 하나는 목성의 인력 때문이라는 설도 있고, 소행성들에게 접착제 구실을 하는 물체가 적었기 때문이라는 설도 있다.


=== 첫 번째 설 ===
소행성대의 소행성들은 다른 소행성들과 같이 행성을 만들고 있었는데, 목성의 인력에 끌려 이미 만든 행성이 다시 나뉘어 소행성대를 이루게 되었다는 설이다.


===