감마 하이드록시낙산 또는 감마 하이드록시뷰티르산(Gamma-Hydroxybutyric acid, GHB)은 마약류의 일종이며, 일명 물뽕으로 불린다. 자연으로는 중추 신경계, 와인, 작은 감귤류, 쇠고기, 동물 대부분의 체내 등에서 극미량 발견된다. GHB는 무색무취이고 복용하였을 때 환각 상태가 되며, 복용 후 일정 시간이 지나면 소변과 함께 배출되어서 적발하기 어려우므로 미합중국, 뉴질랜드, 유럽 국가 대부분 등 많은 국가에서 이것을 마약으로 지정하였고 대한민국에서도 법률로써 향정신성의약품으로서 지정하였다.
의학상으로 마취제나 불면증, 임상성 우울증, 기면증 등 치료와 경기력 향상에 사용된다. 데이트 강간 약물은 GHB가 마약으로서 악용될 때 지칭된다. 인체 내에서는 GABA의 대사 과정에서 숙신알데히드 환원 효소에 의해 미량 생성되고 케톤체인 베타 하이드록시부탄산과 구조상 연관되어 있다. 체내에 숙신알데히드 탈수소효소가 결핍되거나 기능이 저하되어 있다면 GABA는 중간 물질인 숙신알데히드에서 숙신산으로 산화되지 못하고 GHB가 되는데 이