젊은 항성체(Young Stellar Object, 줄여서 YSO)는 진화의 초기 단계에 있는 항성을 말한다. 이 단계에 있는 항성은 크게 두 가지로 분류되는데, 첫째는 원시별이며 둘째는 전주계열성이다. 혹은 질량에 따라 세 가지로 분류할 때도 있는데, 무거운 YSO(MYSO), 중간질량 YSO, 갈색 왜성으로 나눈다.
젊은 항성체는 보통 스펙트럼 에너지 분포(SED)의 기울기에 따라 분류된다. 1984년 라다 C. J와 윌킹 B. A가 이 개념을 처음 도입했다. 이들은 분광지수 의 간격에 따라 3단계의 유형 I, II, III를 만들어 냈다. 여기서 분광지수 의 값은 다음과 같이 표현할 수 있다.

여기서 는 주파수이며, 는 플럭스 밀도이다.
 값은 2.2 - 10 (근적외선영역) 파장 구간에서 산출된다. 1994년 레이터 그린은 앞의 3단계 유형에 추가로 평탄 스펙트럼을 추가했다. 1993년 안드레는 1밀리미터 미만의 강한 방출선 현상을 보이지만  파장 구간에서는 방출선이 희미한, 새로운 유형 0를 발견했다.
0형 : 에서 검출 불가.
I형 : 으로, 강착 단계.
평탄 스펙트럼 : 
II형 : 
III형 : 
이상의 다섯 가지 유형들은 대체로 한 항성의 진화 과정과 유사하다. 보통 성운 속에 가장 깊숙이 위치하는 0형 물질들은 별주위 외피층을 씻어 내면서 I형으로 진화하는 것으로