제우스(그리스어: Ζεύς, Zeus)는 그리스 신화에 나오는 주신(主神)이다. 로마 신화의 유피테르와 동일시된다. 크로노스와 레아의 막내아들이며 포세이돈, 하데스 등과는 형제지간이다. 올림포스의 12신의 첫 번째 세대에 속한다. 번개와 독수리가 대표적인 상징물이다.
긴 수염이 나 있는 강인하고 위엄있는 남성의 모습으로 묘사되는데, 상체는 나신이며, 한쪽 손에는 번개 혹은 홀(笏)을 들고 있다. 제우스는 번개나 비 같은 기상 현상을 주재할 뿐만 아니라 세계의 질서와 정의를 유지하며, 왕권 및 사회적 위계질서를 보장하기도 한다. 또한 호색한이기도 한 그는 헤라의 질투에도 불구하고 여신이나 인간 여성 그리고 님프들과 차례대로 어울리는데 그 수가 헤아릴 수 없이 많다. 제우스의 이러한 호색한적 측면은 우주 만물은 주신(主神)의 힘과 질서와 정의를 바탕으로 형성되어 있으며 우주에 주신(主神)의 힘과 질서와 정의가 미치지 않는 영역이 없다는 것을 상징하는 것이라고 해석할 수 있다.
신화에 나오는 이름난 영웅들은 대부분 제우스의 후손들(또는 사생아들)이다. 특기할 만한 점은 제우스와 헤라 사이의 적자들보다 제우스의 사생아들이 그 능력이 훨씬 뛰어났다는 것이다. 한 예로 제우스와 헤라 사이에서 태어난 아이들인 헤파이스토스는 손재주는 모든 신들 중 가장 뛰어나며 착하였던 반면 못생긴데다가 절름발이였으며, 아레스는 전쟁의 신임에도 불구하고 성급하였다. 이에 비해 헤라클레스는 모든 신들 중 가장 힘에 세었으며, 아폴론은 멋지고 지혜가 많았던 데다가 예술과 예언에 능하였으며, 아프로디테는 미모가 뛰어났으며, 헤르메스와 아테나는 지혜가 있었다.


== 신화편집 ==


=== 탄생편집 ===
제우스가 태어나기 전에 그의 아버지 크로노스는 불길한 예언을 들었다. 아버지 우라노스처럼 크로노스 자신도 아들에 의해 쫓겨난다는 것이었다. 이 운명을 피하기 위해 크로노스는 아내인 레아에게서 자식들이 태어나자마자 족족 삼켜버렸다. 자식을 잃을 때마다 고통스러웠던 레아는 한 명이라도 구하고자 여섯 번째 아이를 출산할 때 아이 대신 돌덩이를 강보에 싸서 남편에게 건넸다. 그 돌덩이의 이름이 바로 옴팔로스이다. 그리고 진짜 제우스는 아말테이아에게 맡겼다. 그렇게 제우스는 남매 중 유일하게 살아남았다.


=== 유년기편집 ===
아말테이아는 제우스를 숨기기 위해 아무도 찾을 수 없는 아이가온산의 깊은 숲 속으로 데리고 갔다. 그리고 쿠레테스라 불리는 정령들이 아기를 안전하게 지키게 했다. 정령들은 칼을 부딪치고 청동 방패들을 요란하게 두드리면서 아기의 울음소리를 감추었다. 이런 식으로 아말테이아는 제우스가 성장해 어른이 될 때까지 무사히 지켜낼 수 있었다. 나중에 제우스는 아말테이아가 죽자 고마움을 표하기 위해 그녀를 우주로 올려보내 염소자리로 만들어 주었다.


=== 티탄족과의 싸움편집 ===
어른이 된 제우스는 신탁의 예언대로 아버지 크로노스를 폐위하고 신들의 왕이 되기로 결심했다. 우선 동료를 모으기 위해 아버지가 삼킨 형제들과 누이들을 되찾고자 그는 메티스로부터 구토제를 구해 어머니 레아에게 건네주었다. 레아는 제우스로부터 구토제를 받고 남편인 크로노스에게 자신이 직접 담근 술이라며 속이고, 레아에게서 받은 구토제를 마신 크로노스는 예전에 삼킨 모든 자식과 돌을 토해냈다. 헤스티아, 데메테르, 헤라, 하데스, 포세이돈이 그들이었다. 구출된 그들은 제우스와 힘을 합쳐 크로노스를 포함한 티탄 신들과 전쟁을 벌였다. 가이아와 우라노스의 자식들인 키클로프스 형제와 헤카톤케이르 형제의 도움까지 받고 막판에 자신의 아들인 헤파이스토스가 자신의 삼촌들인 키클로프스들과 같이 벼락을 발명하여 이 벼락이라는 무기까지 얻게 된 올림포스 신들은 마침내 승리를 거머쥐어 티탄 신들을 대지의 가장 깊은 곳인 타르타로스에 가두었다.


=== 부인 및 연인과 아이들편집 ===


==== 신편집 ====
가이아 - 제우스의 할머니이자 신화속에 항상 중심이였다.
마네스 - 프리기아의 전설적인 왕.

헤라
헤파이스토스 - 신들 중 최고의 손재주를 지녔다.
아레스 - 전쟁의 신이며 용감하다.
에일레이티아 - 출산의 여신이다.
헤베 - 청춘의 여신이다.

메티스 - 지혜가 뛰어났지만, 그녀가 밴 제우스의 자식이 새로운 권력자가 된다는 예언을 듣고, 그녀를 삼켜버린다.
아테나 - 지혜와 전쟁의 여신이다.

데메테르 - 대지와 곡물의 여신이다.
페르세포네 - 하데스에 의해 납치되어 하데스의 아내가 되었다.

디오네
아프로디테 - 아름다움의 여신이다.

레토
아폴론 - 태양의 신이다. 님프인 다프네를 사랑하였지만, 아프로디테의 아들인 에로스의 저주를 받아, 결국 그녀를 월계수 나무로 변하게 하는 과오를 범했다.
아르테미스 - 달의 여신이다. 포세이돈의 아들인 오리온과 사랑하는 사이였으나, 오빠인 아폴론의 꾐에 빠져 오리온을 죽이는 과오를 범했다.

마이아
헤르메스 - 제우스의 비서이다.

테미스
아스트라이아
네메시스 - 복수의 여신이다. 하데스의 수하이다.
호라이
모이라이

므네모시네
무사이

에리스
리모스


==== 님프 및 인간편집 ====
다나에
페르세우스 - 훗날 아테네의 신탁에 의하여 메두사를 참수한다.

아이기나
아이아코스

알크메네
헤라클레스 - 힘이 가장 셌으며, 올림포스로 쳐들어 온 괴물 기가스들을 막아낸다.

에우로페
미노스 - 크레타 섬의 왕이었으나, 다이달로스의 꾐에 빠져 화상을 입어 죽는다.
라다만토스
사르페돈

라오다미아
사르페돈 - 트로이 전쟁에 참전했으나, 아킬레우스의 친구인 파트로클로스에게 일격에 사살되었다.

이오
에파푸스

라미아
레다
폴리데우케스
헬레네 - 트로이 전쟁의 원인이 되었다.

세멜레
디오니소스 - 술의 신이다.

니오베
아르고스