조로아스터교(Zoroastrianism), 마즈다교(Mazdaism) 혹은 배화교(拜火敎)의 창시는 기원전 1800년에서 기원전 640년경으로 다양하다. 이 종교는 중동의 박트리아 지방에서 자라수슈트라에 의해 세워진 종교이다. 기원전 600년경에 페르시아의 왕 다리우스 1세를 통해 오늘날 이란 전역에 퍼졌으며 기원전 5세기에는 이미 그리스 지방에까지 전해진 것으로 보인다. 조로아스터교는 창조신 아후라 마즈다(Ahura Masda)를 중심으로 선과 악의 질서 및 세계를 구분하는게 특징이다. 이러한 이원론적 교리는 유대교, 기독교, 이슬람에 영향을 주었다.


== 조로아스터교의 발생과 전파 ==
조로아스터교의 창시자 조로아스터(본명 자라수슈트라 스피타마)의 출생 연대는 대개 기원전 660년으로 보는 편이다. 그러나 어떤 학자들은 기원전 1000-1400년경에 살았다고 보기도 한다. 그의 생애는 전설 외에 거의 알려지지 않았다. 조로아스터는 방랑생활을 하다가 서른살에 이르러 천사장을 만났다. 이 천사장은 참된 신은 아후라 마즈다이고 너 조로아스터는 그의 예언자라고 알려주었다. 이때부터 조로아스터는 진리를 전하기 시작했고, 때로 미친사람 취급을 받는가 하면 2년간 투옥되기도 했으나 조로아스터교는 급속히 발전하였다. 조로아스터가 77세가 되었을 때 큰 전쟁이 있었는데, 그는 거룩한 불(聖火) 앞에 서 있다가 적군에 의해 살해당했다고 한다.
조로아스터교는 역사가 유구하다. 7세기 이후로 이슬람에 의하여 점차적으로 사회에서 소외되기 전에 수세기 동안 상당수의 이란 국민들의 국가적 종교 혹은 주(州)의 종교로 참배되었다. 이슬람 이전 이란 왕조의 정치 세력은 고대에 조로아스터교에 커다란 명성을 안겨 주었으며, 또 그 주요 교리의 일부는 기타의 종교계통에서 채택하기도 하였다.


== 철학 ==


=== 선과 악의 대립 ===
조로아스터교는 일반적으로 마즈다교 또는 마즈다이즘(Mazdaism)과 본질적으로 동의어로 사용된다(아후라 마즈다를 예배). 조로아스터교에서, 창시자 아후라 마즈다는 모두가 선하며, 그로부터는 어떤 악(惡)도 기원하지 않는다. 따라서, 조로아스터교에 있어서 선과 악은 분명한 근원을 가지는데 악(druj)은 마즈다(asha)의 창조를 파괴하고자 하고, 선(善)은 그것을 지속하려고 한다. 이 종교의 가장 중요한 텍스트는 아베스타의 텍스트들인데, 그 중요 부분은 상실되었고, 대부분의 유일한 예배의식만이 존속하고 있다. 상실된 부분은 주로 9세기부터 11세기까지 다만 후기의 작품 속에서의 참고와 간략한 인용문을 통하여서만 알려져 있다.


=== 아후라 마즈다 ===
조로아스터교도들은 하나의 보편적이고 초월적인 신 아후라 마즈다 만이 존재한다고 믿는다. 그는 종국적으로는 모든 예배가 지향되는 창조되지 않은 창조자로 일컬어진다. 이 종교는 선한 생각, 선한 언어와 선한 행위를 통하여 인생에 적극적으로 참가하는 것은 행복을 보장하고 혼란을 막기 위하여 필요하다고 설교한다. 이 능동적인 참가는 조로아스터의 자유 의지의 개념에 중심적인 요소이며, 또 조로아스터교는 모든 형태의 수도원 생활을 거부한다. 조로아스터교에서는 아후라 마즈다는 궁극적으로 사악 앙그라 마이뉴(Angra Mainyu) 혹은 아리만(Ahriman)에 승리할 것이며, 그 시점에서 우주의 혁신을 경험하게 될 것이고 시간이 끝나게 될 것이라는 사상을 갖고 있다.


=== 영향 ===
조로아스터교의 종말론과 마귀론의 주요 개념은 아브라함의 종교들에 영향을 미친 것으로 믿어진다. 한편, 조로아스터교 자체는 여타 종교 계통으로부터 개념을 물려받았고, 또 다른 “관례적인” 종교와 같이 어느 정도의 제설(諸說) 혼합주의를 수용한다. 조로아스터교의 많은 특성은 선사시대의 인도-이란 시기, 즉 인도인들과 이란 인들이 전혀 다른 사람들로 갈라선 이주(移住) 이전 시대의 문화와 신앙으로 추적될 수 있다.


== 현대의 조로아스터교와 영향 ==
현대 조로아스터교는 이슬람의 영향으로 교세가 쇠퇴하였다. 2004년에 전 세계의 조로아스터교인들의 숫자는 145,000명 내지는