국기(國旗)는 한 나라를 상징하는 기이다.


== 색과 도안 ==
국기의 도안에 사용된 색은 흰색을 비롯한 빨간색과 파란색 그리고 노란색 및 초록색, 흰색, 검정, 보라, 회색, 갈색 등과 같이 그 색이 선명해서 알아보기 쉬운 것을 사용하는 것이 보통이다. 그러나 보라색은 한때 국기색이었으나 지금은 없어졌다. 그러나 나라에 따라 그 민족 고유의 전통색에는 큰 차이가 있으며 색상을 결정하는 데 있어 그 색상이 상징하는 의미는 나라마다 서로 다르다. 또 국기의 도안은 매우 다양한데 그 중에 태양이나 별 또는 달 등 하늘의 모습을 상징하는 도안을 이용한 국기가 많다. 태양을 이용한 국기로는 단순히 태양 하나만을 그려 넣은 일본의 국기를 비롯하여 청천백일(靑天白日)을 나타낸 중화민국의 국기와 필리핀과 아르헨티나의 국기가 있고 달을 이용한 것으로는 이슬람교 계열국가중에 파키스탄과 터키 그리고 이집트의 국기가 있다.


=== 변화된 국기 ===
같은 별모양을 사용한 국기지만 별의 숫자로 주(州)의 수를 나타낸 것도 있다.  미국과  필리핀 그리고  브라질의 경우가 있다.


=== 비슷한 국기 ===
국기가 그 나라의 고유한 상징이기는 하나 다른 나라 간에 비슷한 국기를 가지고 있는 경우가 있다.
 인도네시아와  모나코의 국기는 가로세로비만 조금 차이가 있을 뿐이다. 아울러  폴란드는 색 배치의 차이만 있다.
 네덜란드와  룩셈부르크의 국기도 약간 다른 파란색을 사용하고 있을 뿐이다.
 루마니아와  차드의 국기는 파랑색의 차이를 구분하기 힘들 정도로 비슷하다.  프랑스도 가로와 삼색은 같으나 가운데의 차이점이 있다.
 타지키스탄과  헝가리의 국기도 비슷하며  유고슬라비아 연방 공화국도 색깔만 다를 뿐 모양은 확실하게 같지만  파라과이와 유사하다.
 필리핀과  지부티의 색깔은 확연히 다르지만 모양은 아주 비슷하다.
 독일 제국과  오트볼타도 구분하기 힘들 정도로 유사하며  예멘의 국기와는 반대이다.
 몰도바,  루마니아,  안도라,  차드의 국기도 서로 비슷하다.
 캐나다와  페루의 국기도 비슷한데 가운데의 단풍나무만이 차이가 있으며  오스트리아와 가로 세로만 다르다.
 오스트레일리아와  뉴질랜드의 국기도 비슷하나, 별의 위치와 개수에서 차이를 보인다.
 인도와  니제르의 국기도 비슷하다.
 덴마크와  노르웨이,  아이슬란드,  핀란드,  스웨덴 국기도 비슷하다.
 푸에르토리코와  쿠바의 국기도 비슷하다.
 조선민주주의인민공화국과  코스타리카,  타이의 국기도 비슷하다.
 파키스탄과  터키,  튀니지,  모리타니 등은 색깔과 모양은 확연히 다르지만 달과 별이 들어있는 점에는 같다.
 미국과  라이베리아의 국기 색깔도 비슷하다.
 우루과이와  그리스 국기도 비슷하다.
 도미니카 공화국과  그리스 왕국하고 비슷하다.
 독일와  벨기에 국기는 가로와 세로만 다르다.
 잉글랜드와  북아일랜드는 색깔만 다를 뿐 십자표시가 같다.
 베트남과  모로코 국기도 비슷하다.
 세네갈과  말리 국기도 비슷하다.
 볼리비아와  가나 국기도 비슷하다.
 아르헨티나와  온두라스,  니카라과,  엘살바도르 국기도 서로 비슷하다.
 안도라와  몰도바 국기도 서로 비슷하다.
 슬로베니아와  슬로바키아 국기도 서로 비슷하지만 가운데 모양만 다르다.
 콜롬비아와  베네수엘라,  에콰도르의 국기도 서로 비슷하다.
 이집트와  이라크,  시리아,  예멘도 비슷하다.
 일본과  방글라데시,  팔라우의 국기는 색상은 다르지만 형태는 유사하다.
 코트디부아르와  아일랜드의 국기는 색배치만 다르다.  이탈리아의 국기는 오른쪽 색만 다르며  멕시코 국기는 이탈리아 국기와 동일한 색상에 국장이 새겨져 있다.
 카타르와  바레인은 색깔과 크기가 다를 뿐 모양은 거의 비슷한 국기이다.
 노르웨이의 국기에는  네덜란드,  인도네시아,  폴란드,  타이,  프랑스,  핀란드,  유고슬라비아 연방 공화국 등 7개국의 국기가 숨어있다.
 스위스의 국기는 유일한 정사각형이며 국가는 아니지만 병원을 의미하는  대한적십자사 모양과 똑같은데 색깔만 반대이다.
또한  바티칸 시국도  스위스와 같은 정사각형 모양이다.


== 국기의 의미 ==
국기를 정함에 있어 특정국가의 여러가지 의미를 부여하여 국기를 정한다.
국기에 낫과 망치가 있을 경우 해당국가가 공산주의 국가임을 나타낸다(예:  소련과  독일 민주 공화국).
소련에 영향을 받은 옛 사회주의 국가들은 대부분 별이 들어있다(예:  중국,  베트남 민주 공화국,  조선민주주의인민공화국,  쿠바).
국기에 초승달과 별이 있을 경우 해당국가의 국교가 이슬람교임을 나타낸다(예:  파키스탄).
 미국의 경우는 예하의 주가 50개이기 때문에 국기의 별이 50개이며  우루과이의 경우  아르헨티나가 우루과이를 브라질로부터 독립시켜준 것에 대한 감사의 표시로 아르헨티나 국기에 있는 5월의 태양을 같이 사용했다.
 영국의 국기는  잉글랜드,  스코틀랜드,  북아일랜드의 3개의 국기를 합쳐 만들었다.
 대한민국의 국기는 8괘의 진을 이용하여 만들었다. 근데, 1894년에는 태극기가 제작되었으나 같은 모양의 태극기가 아닌 서로 다른 모양의 태극기가 대다수였다. 처음에 동경도립중앙도서관에서 만들어진 태극기와 1896년에 독립신문 제호에 그려졌던 태극기 모양도 제각각 완전히 다른 모양을 하고 있었다. 심지어  박영효의 태극기를 포함해 1900년 프랑스의 수도 파리 박람회에 게양된 태극기 모양도 틀렸다가  대한제국이 설립된 이후에는 하나의 국기가 공식적으로 남게 되었으나 한반도가 일본 제국에게 합방된 계기로부터는 어떤 국기를 정식 국기를 올릴 지 결정이 나지 않았는데 이는 태극기가 여러가지 모양으로 인해 어떤 것을 진짜로 국가에 영원히 쓰이는 태극기를 사용할 지 모르기 때문인데, 1949년 10월이 돼서야 지금의 태극기로 