긴팔원숭이는 긴팔원숭이과(Hylobatidae)에 속하는 4속 17종 유인원의 통칭이다. 소형유인원류(lesser apes)라고도 부른다. 긴팔원숭이는 이배체 염색체 수를 기준으로 4개 속(屬)으로 분류한다:긴팔원숭이속(44개), 큰긴팔원숭이속(50개), 흰눈썹긴팔원숭이속(38개), 볏긴팔원숭이속(52개). 최근까지 흰눈썹긴팔원숭이속(Hoolock)과 밀접한 관계를 가진 것으로 생각되어 왔던, 멸종된 부노피테쿠스 세리쿠스(Bunopithecus sericus)도 긴팔원숭이 또는 긴팔원숭이와 같은 유인원이다. 긴팔원숭이는 인도 북부와 인도네시아의 수마트라 섬, 보르네오 섬, 자와 섬, 중국 등의 열대/아열대우림에 분포한다.


== 분류 ==
긴팔원숭이과 (Hylobatidae)
긴팔원숭이속 (Hylobates) : 7종
흰손긴팔원숭이 (Hylobates lar)
말레이시아흰손긴팔원숭이 (Hylobates lar lar)
목수흰손긴팔원숭이 (Hylobates lar carpenteri)
중부흰손긴팔원숭이 (Hylobates lar entelloides)
수마트라흰손긴팔원숭이 (Hylobates lar vestitus)
윈난흰손긴팔원숭이 (Hylobates lar yunnanensis) - 멸종된 것으로 추정

검은손긴팔원숭이 또는 “날쌘긴팔원숭이” (Hylobates agilis)
산악날쌘긴팔원숭이 (Hylobates agilis agilis)
저지대날쌘긴팔원숭이 (Hylobates agilis unko)

보르네오흰수염긴팔원숭이 (Hylobates albibarbis)
회색긴팔원숭이 또는 “보르네오긴팔원숭이” (Hylobates muelleri)
뮐러 회색긴팔원숭이 (Hylobates muelleri muelleri)
아보트 회색긴팔원숭이 (Hylobates muelleri abbotti)
북부 회색긴팔원숭이 (Hylobates muelleri funereus)

은색긴팔원숭이 또는 “자바긴팔원숭이” (Hylobates moloch)
서부 은색긴팔원숭이 (Hylobates moloch moloch)
동부 은색긴팔원숭이 (Hylobates moloch pongoalsoni)

보닛긴팔원숭이 (Hylobates pileatus)
클로스긴팔원숭이 (Hylobates klossii)

큰긴팔원숭이속 (Symphalangus) : 1종
큰긴팔원숭이 (Symphalangus syndactylus)

흰눈썹긴팔원숭이속 또는 훌록속 (Hoolock) : 2종
서부흰눈썹긴팔원숭이 (Hoolock hoolock)
동부흰눈썹긴팔원숭이 (Hoolock leuconedys)

볏긴팔원숭이속 또는 노마스커스속 (Nomascus) : 7종
검은볏긴팔원숭이 (Nomascus concolor)
통킹 검은볏긴팔원숭이 (Nomascus concolor concolor)
라오스 검은볏긴팔원숭이 (Nomascus concolor lu)
중부 윈난 검은볏긴팔원숭이 (Nomascus concolor jingdongensis)
서부 원난 검은볏긴팔원숭이 (Nomascus concolor furvogaster)

동부검은볏긴팔원숭이 (Nomascus nasutus)
하이난검은볏긴팔원숭이 (Nomascus hainanus)
북부흰뺨긴팔원숭이 (Nomascus leucogenys)
남부흰뺨긴팔원숭이 (Nomascus siki)
노랑뺨긴팔원숭이 (Nomascus gabriellae)
북부담황색뺨긴팔원숭이 (Nomascus annamensis)


== 각주 ==
↑ Groves, C.P. (2005). Wilson, D.E.; Reeder, D.M., 편집. 《Mammal Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference》 (영어) 3판. 존스 홉킨스 대학교 출판사. 178-181쪽. OCLC 62265494. ISBN 0-801-88221-4. 
↑ 가 나 다 Moot