금요일(金曜日)은 월요일을 기준으로 한 주의 다섯째 날(ISO 8601)이다.
전통적 기독교 달력에서는 일요일을 기준으로 한 주의 여섯째 날로 보는데, 대한민국의 일상에서 쓰이는 달력에서는 기독교와 일본의 영향으로 목요일에 이어 여섯번째에 배치된다.


== 이름 ==
많은 유럽어권에서 금요일은 '프리그의 날'(영어: Friday, 네덜란드어: Vrijdag) 또는 '베누스의 날'(프랑스어: vendredi, 카탈루냐어: divendres)을 어원으로 하고 있는데, 프리그와 베누스 모두 금성을 상징하는 신이므로, 한국과 일본에서는 '금요일'로 불린다.


=== 중국 ===
중국에서는 금요일을 한 주의 다섯째 날이라는 의미로 '星期五'라고 한다.


== 행사와 문화 ==
7세기에 이슬람교에서 기독교,유대교적인 요소를 제거한 이후 지금까지 이슬람 국가에서는 이 날이 휴일이다. (지금도 아랍에미리트, 오만, 카타르, 시리아, 이집트, 인도네시아 등지에서 무슬림이 운영하는 모든 병원은 금요일 오후 1시의 예배를 지켜야 한다는 이유로 금요일에는 영업하지 않는다.)
서양에서는 13일의 금요일 (예:2015년 11월 13일)을 부정하다고 생각한다.
UEFA 유럽 축구 선수권 대회나 AFC 아시안컵 등 중요한 경기가 수요일에 치러지면, FIFA 랭킹 발표일이 금요일로 늦춰지기도 한다.
기독교는 부활절 직전의 금요일을 성금요일로 기념한다.


== 특징 ==
금요일은 일반적으로 이슬람교 사람들이 많이 사는 국가들이 밀집한 아랍 세계에서는