국화군(asterids)은 속씨식물 분류의 하나인, 2003년의 APG II 분류 체계에서 분기군(단계통군)의 하나로 간주되었다. 이 분기군은 진정쌍떡잎식물에 속하는 두 개의 주요 그룹 중 하나이다. 나머지 하나는 장미군이다.
포함되는 항목은 다음과 같다:
국화군 (asterids)

층층나무목 (Cornales)
진달래목 (Ericales)

진정국화군 I (euasterids I)

지치과 (Boraginaceae)
이카키나과 (Icacinaceae)
온코테카과 (Oncothecaceae)
발리아과 (Vahliaceae)

가리야목 (Garryales)
용담목 (Gentianales)
꿀풀목 (Lamiales)
가지목 (Solanales)

진정국화군 II (euasterids II)

브루니아과 (Bruniaceae)
콜루멜리아과 (Columelliaceae [+ 데스폰타이니아과 (Desfontainiaceae)])
에레모시네과 (Eremosynaceae)
에스칼로니아과 (Escalloniaceae [+ 트리벨레스과 (Tribelaceae)])
파라크리피아과 (Paracryphiaceae [+ 스페노스테몬과 (Sphenostemonaceae), 퀸티니아과(Quintiniaceae)])
폴리오스마과 (Polyosmaceae)

미나리목 (Apiales)
감탕나무목 (Aquifoliales)
국화목 (Asterales)