네덜란드어(Nederlands 듣기 )는 인도유럽어족 서게르만어군에 속하는 언어이다. 네덜란드와 벨기에 등 2천4백만 명이 사용한다.


== 계통편집 ==
네덜란드어의 문법은, 통사론적 측면에서는 독일어와 유사한 면이 많으며, 형태론적 측면에서는 독일어보다 덜 복잡하여 오히려 영어에 가깝다. 네덜란드어는 3개의 문법적 성이 존재하나 남성 명사와 여성 명사를 구분하는 문법적 기능이 없어 실제로는 통성(남성과 여성을 아우르는 성)과 중성의 두 개의 성이 있는 것과 마찬가지이다, 이 점에서는 스웨덴어나 덴마크어와 같다. 또한 네덜란드어의 어휘는 영어보다 훨씬 더 게르만어 어원인 것이 많다.
아프리칸스어는 네덜란드어에서 파생한 언어로, 문법/음운적으로 구분되나 대개 상호소통이 가능하다.


== 역사편집 ==
네덜란드어는 고대 프랑크어에서 갈라져 나온 언어이다. 또한 북해 게르만어 비음 소실을 겪지 않기도 했으나 자체적인 음운 변이는 있었다. 고대 네덜란드어는 고대 영어와 마찬가지로 복잡한 굴절어였으나 후대에 오면서 굴절어적 특징이 많이 사라져 현대 영어와 마찬가지로 거의 고립어가 되어버렸다.


== 문법편집 ==
네덜란드어에서는 단어의 성에 따라 관사나 형용사가 굴절하고 동사도 인칭과 수에 따라 굴절하나 격에 따른 굴절은 거의 없다. 또한 네덜란드어는 독일어와 같이 분사가 동사 뒤에 나오는 것이 아니라 명사 뒤에 나온다.


== 타 언어에의 영향편집 ==
한때 넓은 강역의 식민제국을 건설하고 여러 나라와 무역했던 네덜란드이기