부퍼탈(독일어: Wuppertal)은 독일 서부 노르트라인베스트팔렌 주에 있는 도시이다. 인구 361,333(2005).
라인 강의 지류인 부퍼 강 연안에 위치한다. 바르멘, 엘버펠트, 보빙켈, 론스도르프, 크로넨베르크, 랑거펠트, 바이엔부르크 등 부퍼 강 연안을 따라 형성된 작은 도시와 마을들이 1929년 통합되어 바르멘엘버펠트(Barmen-Elberfeld)이라는 시로 승격되었으며, 명칭은 그 다음 해 부퍼 계곡이라는 뜻의 부퍼탈로 변경되었다. 바르멘과 엘버펠트는 11세기 ~ 12세기부터 역사가 시작되며, 중세 시대에 섬유 산업의 중심지로 발달하였다.
1901년 이 일대에 슈베베반(독일어: Schwebebahn)으로 불리는 독특한 형식의 모노레일이 운행을 시작하여 도시 교통의 획기적인 발전을 이루어 냈으며, 이로 인하여 일대의 작은 도시들의 통합이 촉진되어 부퍼탈이라는 한 도시가 탄생할 수 있게 되었다. 궤도가 차량 위로 나 있는 이 모노레일은 현재까지도 운행하고 있어 부퍼탈의 명물이 되어 있다.
제2차 세계대전 때 