볼가 강(러시아어: Во́лга, 타타르어: Идел, 추바시어: Атăл, 마리어: Юл, 독일어: Wolga)은 러시아 서부의 강이다. 유럽에서 가장 긴 강이며 러시아의 중요한 교통로이고 그 길이는 3,690km이다.


== 유로 ==
볼가 강은 모스크바에서 북서쪽으로 400km정도 떨어진 노브고로 주의 발다이 구릉의 해발 228m에서 발원하며 그 유역면적은 동쪽으로 우랄산맥까지 이른다. 상류는 북동쪽으로 흘러 습지와 호수, 숲과 저수지가 흩어져 있는 지역을 지난 후에 남동쪽으로 방향을 바꾸어 다닐로프 고원과 우글리치 고원 사이의 좁은 골짜기를 따라 흐른다. 니즈니노브고로드에 이르러서는 서쪽에서 흘러오는 지류 오카 강을 만나면서 수량이 많아지며 강의 크기가 훨씬 커지게 된다.
볼가 강은 남동쪽으로 계속 흘러 카잔에 이를 때까지 습한 삼림 지대를 통과한 후에 남쪽으로 방향을 바꾸면서 서서히 건조한 경관을 만나게 된다. 카잔을 지나면서 동쪽의 볼가 구릉지대와 투르가이 고원을 흘러온 지류 카마 강과 합류한다.
중류 구간에서 가장 특징적인 것은 사마라에서 강이 160km의 길이로 잔구성 산지를 따라 크게 곡류하는 것이다. 볼고그라드에 이르러서는 강은 본류인 볼가 강에서 아후투바 강이 나뉘어 평행하게 흘러 카스피 해 저지대의 아스트라한까지 흘러 넓은 삼각주를 지나 해수면보다 30m 낮은 카스피해에 유입한다.


== 이용 ==
강을 따라 상당한 양의 전기를 생산하는 댐이 건설되어 있다. 볼가 강은 매년 약 100일 정도 결빙이 되는데 이는 1960년대에 상트페테르부르크와 발트 해까지 연결되는 볼가-발트 운