볼고그라드 주(Волгогра́дская о́бласть)는 러시아의 행정 구역이다. 중심도시는 볼고그라드이다.
현재 시장은 니콜라이 막슈타(Николай Кириллович Максюта)이다. 면적은 114,100 km², 인구는 2,699,223명(2002년)이다.


== 지리 ==
볼고그라드 주는 사라토프 주(29,9 %), 로스토프 주(26,8 %), 아스트라한 주(11,4 %), 보로네시 주(11,3 %), 칼미크 공화국(10,9 %), 카자흐스탄(9,7 %)에 접해 있다.


== 행정 구역 ==


=== 군 ===
알렉세예프스키 군 (Алексеевский)
비코프스키 군 (Быковский)
체르니시코프스키 군 (Чернышковский)
다닐로프스키 군 (Даниловский)
두보프스키 군 (Дубовский)
프롤로프스키 군 (Фроловский)
고로디셴스키 군 (Городищенский)
일로블린스키 군 (Иловлинский)
칼라초프스키 군 (Калачёвский)
카미신스키 군 (Камышинский)
키크비젠스키 군 (Киквидзенский)
클레츠키 군 (Клетский)
코텔니코프스키 군 (Котельниковский)
코토프스키 군 (Котовский)
쿠밀젠스키 군 (Кумылженский)
레닌스키 군 (Ленинский)
미하일로프스키 군 (Михайловский)
네하예프스키 군 (Нехаевский)
니콜라예프스키 군 (Николаевский)
노보아닌스키 군 (Новоаннинский)
노보니콜라예스키 군 (Новониколаевский)
옥탸브리스키 군 (Октябрьский)
올호프스키 군 (Ольховский)
팔라소프스키 군 (Палласовский)
루드냔스키 군 (Руднянский)
세라피모비치스키 군 (Серафимовичский)
스레드네아흐투빈스키 군 (Среднеахтубинский)
스타브로폴타프스키 군 (Старополтавский)
수로비킨