만국우편연합(Union postale universelle, Universal Postal Union, UPU)은 우편물에 대한 유엔 산하의 국제 기구이다.


== 개요편집 ==
《만국우편연합》은 회원국 간의 우편 업무를 조정하고 국제 우편 제도를 관장한다. 가장 오래된 유엔의 전문 기관의 하나이며, 1874년 10월 9일 국제 우편 조약에 의해 설립되었다. 본부는 스위스 베른에 위치하고 있다.
만국우편연합의 설립에 따라 다음 세 가지가 합의되었다.
지구상의 거의 모든 지역에서 고정 가격에 가까운 형태로 우편물을 보낼 것.
국제 우편, 국내 우편(국내 우편물) 모두 같은 취급을 할 것.
국제 우편 요금은 해당 국가에서 징수하여 사용할 수 없다.
특히 우표를 붙인 우편물은 어느 나라의 우표도 국제적으로 통용하는 만국우편 연합헌장(UPU 헌장)으로 정하고 있다. 또한 국제 답변 우표 티켓 발급 업무 등을 하고 있다.
유엔의 설립 후, 유엔 전문기구의 하나가 되었다. 현재 회원국은 2003년 11월 현재 191개국이다. 안도라, 팔라우, 타이완 등은 회원국으로 활동하지 않고 있다. 만국우편연합의 공식 언어는 프랑스어이지만, 영어를 비롯한 기타 언어도 작업에 이용되고 있다.
한국은 대한제국이 1900년에 가입했다가 한일합방으로 1910년에 회원자격이 정지되었는데, 이를 광복 후 1949년 대한민국이란 이름으로 다시 