당(唐, 618년 ~ 907년)은 수나라 멸망 뒤 건국된 중국의 정통왕조이다. 한족과 선비족의 혼혈인 이연에 의해 세워졌다. 당시 전 세계에서 가장 강력한 국력을 자랑할 정도로 매우 번영했고, 정치, 경제와 문화 등 다방면적으로 완벽히 발달된 제국이었다. 현재까지도 역사상 가장 강력했던 대제국으로 평가받는다. 당나라는 한족왕조로 이해되기도 하지만 측천무후에 의하여 다른 한족왕조에 비해 상대적으로 이민족에 대한 차별이 심하지 않았다. 반란으로 인해 국력이 약해져 907년에 멸망한다.


== 역사 ==


=== 초기 ===
수나라 황실의 외척이자 한족과 선비족의 혼혈인 이연이 수나라 말기의 혼란을 수습하고, 장안에서 당나라의 개국을 선포하고 황제로 즉위하였다.


==== 정관의 치 ====
건국 당시 당나라의 북방에는 돌궐이 위치해 있었다. 일찍이 수 문제는 갈등관계를 이어오던 돌궐이 조공을 하도록 영향을 행사하고 분열을 조장하여 세력을 약화시킨 바가 있었는데, 태종에 이르러 돌궐을 정복함으로서, 태종은 한족의 황제인 동시에 모든 북방민족을 아우르는 텡그리 가한 칭호를 겸하게 되었다. 태종은 고창국과 비단길 일대를 장악하고 돌궐을 정복하여 당나라의 영토를 크게 넓혀 대제국으로 성장하였다. 또한 조세제도와 토지제도와 군사제도도 정비하였다.(조용조) 이러한 것들이 복합적으로 이뤄져 당나라 시대의 율령 체제가 완성되었다. 태종이 대천황에 있었던 시대에 이러한 치세를 두고 정관의 치라고 부른다.


==== 대외확장 ====
태종이 즉위할 무렵 당나라는 잠잠하던 돌궐의 침략을 받게 되었다. 이에 태종은 군사를 일으켜 돌궐족의 땅을 공격하여 승전을 했고, 돌궐족은 당나라에게 멸망당해 당나라 영토로 자리를 잡게 된다. 태종은 서쪽의 고창국 등 여러 국가들을 공격해서 정복했으나 주로 여러 국가들이 겁을 먹어 책봉을 받았다.
이때 고구려의 연개소문은 영류왕을 살해하고 정권을 잡은 뒤 보장왕을 옹립했다. 이 사실을 안 태종은 일단은 고구려와 동맹을 맺어 국력을 강화시키는 데 주력했고 그러는 한편 첩자를 파견해 지리를 파악해 요동 일대에 천리장성을 쌓았다는 정보를 얻는다. 그렇지만 아직까지도 태종은 관심을 두지 않았고 오히려 남쪽으로 베트남의 부족들을 토벌해 교지 지역을 얻었다. 고구려를 상대로 전쟁의 빌미를 잡자 군사를 모아 정벌을 떠난다. 당시의 군사는 보병 7만명, 수병 6만명과 기병 3만명으로 추정한다. 고구려의 요동방어선이 무너지자 연개소문은 15만 구원군을 급파하지만, 보병과 기병으로 구성된 태종의 친정군에게 크게 패하고 3만명이 사로잡혔다. 그러나 태종은 안시성을 점령하지 못하고 시간을 끌게 되자, 겨울이 되어 결국은 철수했다. 이후로도 태종이 고구려에 병력을 파견하기도 하지만 성공하지 못했다.
이후에 고종이 즉위했고 당고종은 신라의 요청을 받고 출정하여 백제와 고구려를 멸망시키고, 고구려 땅에 안동도호부를 설치하였다. 안동도호부는 필요에 따라 요동으로 옮겼으나 요동 지역에서 고구려 유민들이 봉기하여 다시 신성으로 옮겼다.
750년에 현종은 투르크를 정복하기 위해서 고선지(高仙芝)에게 명령하여 투르크와의 전쟁을 감행한다. 당나라군이 승승장구하여 수도인 타슈켄트를 점령하고 투르크 국왕을 처형했다. 그러자 투르크 왕세자는 당나라군을 몰아내기 위해 아랍인들에게 도움을 요청했고 결국 751년 4만 명의 아랍과 투르크의 군대가 오늘날의 키르기스스탄에 있는 탈라스 강에서 고선지의 군대와 맞섰다. 당시 전 세계 최강의 군사력을 자랑하던 당나라군이었으나, 주로 보병으로 이루어졌기 때문에 아랍과 투르크 기병에 허를 찔렸다. 이 전투로 겨우 몇 천 명의 당나라 군사만이 살아 돌아갔고 당나라는 더 이상 아랍과 투르크를 상대로 전쟁하지 않았다.


=== 중기 ===


==== 측천무후 ====
측천무후는 태종의 후궁이자 고종의 황후였으나 자신에게 반기를 든 세력들을 처참하게 제거함은 물론 자신의 아들이자 황제인 중종과 예종을 연이어 폐하고 자신이 직접 즉위했다. 그렇지만 그녀가 통치한 시기는 태종의 정관의 치에 버금간다 하여 무주의 치라고 불린다. 측천무후는 690년에 황제에 오를 당시 국호를 주로 고치고 수도를 낙양으로 옮겼다.


==== 개원의 치 ====
측천무후 이후 내란으로 잠시 쇠퇴하였다가 현종 때에 다시 부흥하니 이를 개원의 치라고 한다. 이 시기는 이란의 조로아스터교와 기독교 교회인 경교가 전래될 정도로 국제적이고 개방적인 모습을 띠었다. 현종은 안으로는 민생의 안정을 꾀하고 조운 개량과 둔전 개발 등으로 경제를 충실히 하였으며 부병제의 붕괴에 대처하여 신병제를 정비하였다. 또한 동돌궐, 토번, 거란 등의 북방 이민족의 침공을 막았고, 수년간의 태평성세를 이루었다.


==== 안사의 난과 쇠퇴 ====
토번, 돌궐 등의 이민족의 침공 등으로 인해 국력이 약화된 당나라는 현종 재위 말기부터 귀족들의 장원토지가 증가하여 각지에서 민란이 일어났다. 755년에는 안사의 난이 일어났는데 이 사건은 중앙 정부의 통치력을 매우 약화시키는 계기가 되었고 많은 농민들이 소작농이 되었다.


=== 후기 ===


==== 황소의 난과 당나라의 멸망 ====
결국 당나라의 조세 제도는 양세법으로, 군사 제도는 모병제로 바뀌었다. 수많은 반란 속에서 절도사 세력이 성장하였고, 중앙정부에서는 환관과 외척들이 권력다툼을 벌였다. 결국 당나라는 황소의 난을 거쳐 절도사인 주전충에게 멸망하였다.


== 정치 체계 ==
당나라는 3성 6부제를 실시하여, 3성은 중서성(中書省), 문하성(門下省), 상서성(尚書省)으로 나누고, 6부는 이부(吏部), 호부(戶部), 예부(禮部), 병부(兵部), 형부(刑部), 공부(工部)로 나눴다.
율령 체제는 당나라의 행정법으로써 당나라 통치의 기본을 이루는 것이다. 3성 6부로 이뤄진 통치 조직과 지방에 설치된 주, 현 체제로 인해 황제권을 강화하였다. 지방관리는 중앙에서 파견하였다.
토지 제도는 균전제, 조세 제도는 조용조, 군사 제도는 부병제를 실시했다.


== 경제 체계 ==
당나라는 귀족 중심 사회였고 그들은 과거와 음서라는 제도를 통해 관직에 진출하였다.
당나라 때는 차가 처음으로 재배되어서 해외로 많이 수출됐다. 또한 화북 지방에는 2년 3모작이 가능하게 되어 농업 생산량이 크게 증가하였고 영토가 넓어짐에 따라 비단길을 통한 무역이 활발하게 이루어져 상업이 발달하고 양저우 같은 도시들이 크게 성장하였다. 또한 화폐 유통도 활발하게 이루어져 어음인 비전이 사용되었고 행(行)이라는 상인 조합도 생겼다.


== 문화 ==
과거 제도에서는 유교에 관련된 서적에 대한 지식을 테스트했다. 그래서 유학과 문학이 크게 발달하였는데 당나라 때에는 훈고학이라는 것이 크게 발달하였다. 이로 인해 사상의 획일화가 나타나기도 하였다.
문학 역시 귀족 중심의 시