미국의 주(州, 영어: State)는 워싱턴 D.C.와 함께 미국을 이루고 있는 최상위의 지방 행정구역이다.


== 역사 ==
최초의 13개 주는 영국의 지배로부터 독립한 13개 식민지를 승계하였다. 미국 역사 초기에 기존 주에서 새로운 3개 주(버지니아 주로부터 켄터키 주, 노스캐롤라이나 주로부터 테네시 주, 매사추세츠 주로부터 메인 주)가 분리되었다.
그 외 다른 주는 대부분 미국 정부가 전쟁이나 매입을 통해 획득한 영토에 설치되었다. 특히 버몬트 주, 텍사스 주, 하와이 주 등 3개 주는 연방에 통합되기 전에 독립국가였다. 남북 전쟁 중에 웨스트버지니아 주가 버지니아 주에서 분리되었고, 가장 최근에 생긴 주는 하와이 주로 1959년 8월 21일에 준주에서 주로 승격되었다. 미국의 각 주는 연방에서 탈퇴할 권리가 없다.


== 기구 ==
주 정부 기구는 연방 정부 기구를 본땄으며, 각 주에는 행정의 장으로서 주 지사가 있고, 주정부의 권한은 행정·입법·사법의 3권이 분립되어 있다. 주지사는 주민의 직접 선거를 통해 선출되고, 임기는 대체로 4년(일부 주는 2년)이다. 의회는 네브래스카 주는 단원제를, 그 밖의 다른 주들은 상하 양원제를 채택하고 있고, 각 주는 주 방위권을 가지고 있다. 대부분의 주에서 상원 의원의 임기는 6년이며, 하원 의원의 임기는 2년이다. 주 정부의 각부(各部)는 연방 정부의 각부와 동등한 기능 및 영역을 지닌다. 주의 판사와 검사 등은 주지사가 임명하기도 하고 선거를 통해 선출하는 주도 있다.


== 하위 행정 구역 ==
주(State)에는 군(County, 카운티)을 하위 자치체로 두고, 군은 시(City)·읍(Town)·군구(Township)·리(Village) 등으로 나뉜다. 각 주는 주의 크기에 따라서 큰 주는 다수의 군을, 작은 주는 소수의 군을 가진다. 각 군은 보통 2개 이상의 시·읍·군구·리를 포함한다. 미국의 시(City)는 일정지역이 도시 형태를 갖추면 주지사의 허가를 받아서 설치되는데, 카운티 안에 여럿 존재하는 작은 시에서부터 도시 자체가 카운티의 대부분을 점유하여 카운티 기능을 행하는 독립시, 뉴욕시처럼 5개의 카운티로 구성되는 대도시(metropolitan city)까지 다양한 규모의 시들이 존재한다. 특히 뉴욕 시는 면적이 넓어서 5개의 독립구(브롱크스, 맨해튼, 브루클린, 퀸즈, 스테이튼 아일랜드)로 나뉘는데, 각 구 자체가 하나의 카운티이다. 포토맥 강을 사이에 두고 워싱턴 D.C.와 마주하고 있는 버지니아 주의 알링턴 군은 도시와 근교 지역을 포괄하지만 하위 지자체를 두지 않고 단일한 카운티 행정부가 전체를 관할한다.
미국 대부분의 카운티들은 시(City)나 