복어목(Tetraodontiformes)은 극기류에 속하는 조기어류 목의 하나이다. 10개 과에 360여종이 있으며 쥐치, 참복, 개복치 등이 이 분류에 속한다. 대부분 해양에 살며, 열대 산호초 주변에서 서식한다. 그러나 소수의 종들은 큰 강의 어귀와 담수에서도 발견된다.
몸은 달걀 모양이거나 편평하며, 대개 비늘이 없다. 아가미 구멍이 작고, 등지느러미의 가시줄과 배지느러미는 퇴화되어 있다. 입이 작으며, 이가 합쳐져 부리 모양을 하고 있는 종이 많다.


== 하위 과 ==
육각복과 (Aracanidae)
쥐치복과 (Balistidae)
가시복과 (Diodontidae)
개복치과 (Molidae)
쥐치과 (Monacanthidae)
거북복과 (Ostraciidae)
참복과 (Tetraodontidae)
은비늘치과 (Triacanthidae)
분홍쥐치과 (Triacanthodidae)
불뚝복과 (Triodontidae)


== 멸종된 과 ==
† Bolcabalistidae
† Cretatriacanthidae
† Eoplectidae
† Eospinidae
† Moclaybalistidae
† Plectocretacicidae
† Protobalistidae
† Protriacanthidae
† Spinacanthidae


== 계통 분류 ==
다음은 베탕쿠르(Betancur) 등의 연구에 기초한 계통 분류이다.


== 참조 ==
복어목
↑ Ricardo Betancur-R., Richard E. Broughton, Edward O. Wiley, Kent Carpenter, J. Andrés López, Chenhong Li, Nancy I. Holcroft, Dahiana Arcila, Millicent Sanciangco, James C Cureton II, Feifei Zhang, Thaddaeus Buser, Matthew A. Campbell, Jesus A Ballesteros, Adela Roa-Varon, Stuart Willis, W. Calvin Borden, Thaine Rowley, Paulette C. Reneau, Daniel J. 