보로네시 주(러시아어: Воро́нежская о́бласть)는 러시아의 주이다. 중심지는 보로네시이고, 보로네시, 보리소글레프스크, 로소시, 리스키와 노보보로네시가 있다.


== 지리 ==


=== 강 ===
돈 강, 보로네시 강, 비튜크 강, 호표르 강이 있다.


=== 시간대 ===
모스크바 시간대 (MSK/MSD)에 위치해 있다. UTC와의 시차는 +0300 (MSK)/+0400 (MSD)이다.


== 행정 구역 ==


=== 군 ===
아닌스키 군 (Аннинский)
보브롭스키 군 (Бобровский)
보구차르스키 군 (Богучарский)
부투를리놉스키 군 (Бутурлиновский)
예르틸스키 군 (Эртильский)
그리바놉스키 군 (Грибановский)
칼라차옙스키 군 (Калачаевский)
카멘스키 군 (Каменский)
칸테미롭스키 군 (Кантемировский)
카시르스키 군 (Каширский)
호홀스키 군 (Хохольский)
리스킨스키 군 (Лискинский)
니즈네데비츠키 군 (Нижнедевицкий)
노보호표르스키 군 (Новохопёрский)
노보우스만스키 군 (Новоусманский)
올호바츠키 군 (Ольховатский)
오스트로고시스키 군 (Острогожский)
파닌스키 군 (Панинский)
파블롭스키 군 (Павловский)
페트로파블롭스키 군 (Петропавловский)
포드고렌스키 군 (Подгоренский)
포보린스키 군 (Поворинский)
라몬스키 군 (Рамонский)
레피옙스키 군 (Репьевский)
로소샨스키 군 (Россошанский)
세밀룩스키 군 (Семилукский)
탈롭스키 군 (Таловский)
테르놉스키 군 (Терновский)
베르흐네합스키 군 (Верхнехавский)
베르흐네마논스키 군 (Верхнемамонский)
보로비욥스키 군 (Воробьёвский)


== 보로네슈 주의 도시 ==
보브로프(Бобров)
보구차르(Богучар)
보리소글렙스크(Борисоглебск