마르크 뤼터(네덜란드어: Mark Rutte, 1967년 2월 14일 ~ )는 네덜란드의 정치인이다. 자유민주국민당(VVD) 소속으로, 연정을 구성하여 2010년 10월부터 총리로 재직중이다.
헤이그에서 태어났으며, 레이던 대학교를 졸업하였다. 학창 시절부터 우파 계열의 자유민주국민당(VVD) 청년 조직에서 활동했으며, 학업을 마친 후 유니레버 등의 기업체에서 일했다. 유니레버 간부로 일하다, 2002년 총선에서 활동했으며 총선 후 기독교민주당(CDA)의 얀 페터르 발케넨더가 이끄는 연정에서 2002년 ~ 2004년 사회복지고용장관, 2004년 ~ 2006년 교육문화과학장관을 지냈다. 2006년 3월 지방선거 패배 후 그는 새 당수로 뽑혀 그 해 11월 총선에서 자유민주국민당의 1순위 비례대표 후보가 되었다. 2006년 총선 후 기독교민주당이 이끄는 중도우파 연정에 자유민주국민당은 계속 참여했으나, 그는 입각하지 않았다. 2010년 총선에서 그가 이끄는 자유민주국민당은 복지제도 축소, 고강도 재정 긴축, 이민자 규제 등을 주장하였고, 최다 의석을 확보했다. 정파간의 대립으로 연정 협상이 지연되어, 총선이 치러진 지 4개월만인 10월 13일 연정이 구성되어 10월 14일 그는 국왕의 승인을 받고 자유민주국민당 소속으로는 92년 만에 총리로 취임하였다. 그의 새 정부는 자유민주국민당 주도에 기독민주당이 참여한 중도 우파 연정이며, 극우 정당인 자유당(PVV)의 정책 공조 아래 정책을 추진한다.


== 주석 ==
↑ (영어)Mark Rutte - Government.nl Government of the Netherlands
↑ 네덜란드 유권자 ‘고강도 긴축 정책’ 