참백도(斬魄刀)는 일본의 만화 애니메이션 블리치에 나오는 칼이다. 원래는 죄를 없애는 검으로 호로 (블리치)의 죄를 사하는 무기였으나 영체를 공격하는 무기로 바뀌었다. 칼자루 끝으로 플러스 영의 이마를 찍으면 혼장을 해 소울 소사이어티로 보낼 수 있다. 참백도를 해방하려면 주문을 외쳐야 하는데 그 주문은 다음과 같다.


== 블리치의 사신 ==


=== 호정 13번대 대장급들 ===
만상일체 잿더미가 되어라 류인약화(야마모토 겐류사이 시게쿠니)
진적석살 작봉(소이 폰)
쏘아 죽여라 신쟁(이치마루 긴)
잘라 내거라 뇌화(아마가이 슈스케)
깨져라 경화수월(아이젠 소스케) - 해제할 때
흩날려라 천본앵(쿠치키 뱌쿠야)
울려퍼져라 천견(코마무라 사진)
화풍이 흐트러져 화신이 울고 천풍이 흐트러져 천마가 웃는다, 화천광골(쿄라쿠 슌스이)
울어라 청충(토센 카나메)
상천에 내려 앉아라 빙륜환(히츠가야 토시로)
쥐어뜯어라 소쇄지장(필살지장)(쿠로츠치 마유리)
모든 파도여 나의 방패가 되어라 모든 번개여 나의 칼이 되어라 쌍어리(우키타케 쥬시로)


=== 부대장급 석관들 ===
꿰뚫어라 엄령환(사사키베 쵸지로)
짓뭉개라 오형두(오오마에다 마레치요)
고개를 들어라 차조(키라 이즈루)
내달려라 동운(코테츠 이사네)
채워라 호환(야마다 하나타로)
터져라 비매(히나모리 모모)
울부짖어라 사미환(아바라이 렌지)
날개짓하시오 벽오(잇칸자카 지로보)
난무하라 붕산(엔죠지 타츠후사)
베어라 풍사(히사기 슈헤이)
울어라 회묘(마츠모토 란기쿠)
뻗어라 귀등환(마다라메 잇카쿠)
피어라 등공작(아야세가와 유미치카)
갈기갈기 찢어져라 유리색공작(아야세가와 유미치카} - 진정한 능력을 개방할 때.
춤추어라 수백설(쿠치키 루키아)
좋은 아침 토염(쿠루마다니 젠노스케)


=== 기타 사신 ===
포효하라 홍희(우라하라 키스케)
물과 하늘이여 용솟음쳐라 열화(시바 카이엔)
붉게 물들어라 홍하(이치노세 마키)
속삭여라 무라마사(촌정)(쿠치키 코우가)
흔들어라 대지환(엔코가와 루자부로)
만발하여라 홍지수(켄자키 류세이)
잘라내어라 뇌화(아마가이 슈스케)
광란하거라 열풍(키부네 마코토)
어둠으로 인도할지어다 미륵환(센나)
상천에 앉아라 빙륜환(쿠사카 소지로)


== 바이저드 ==
쓰러져라 역무(히라코 신지)
동강내라(혹은 마구 베라), 괵대사(사루가키 히요리)
연주하라 금사라(오오토리바시 로쥬로)
부숴라 청장청령(야도마루 리사)
때려부숴라 천구환(아이카와 라부)
날려버려라 단지풍(무구루마 켄세이)


== 아란칼 ==


=== 에스파다 ===
빡돌아라 이라(야미 리야르고)
쫓아버려라 로스 로보스(코요테 스타크)
썩어라 아로간테(바라간 루이젠번)
쳐라 티브론(티아 할리벨)
닫아라 무르시엘라고(우르키오라 쉬퍼)
기도하여라 산타테레사(노이트라 질가)
갈아라(삐꺽여라) 판테라(그림죠 재거잭)
진좌하여라 브루헤리아(조마리 루루)
빨아마셔라 포르니카라스(자엘아폴로 그란츠)
먹어치워라 글로토네리아(아로니로 아루루에리)
졸라죽여라 트레파도라(루피 안테노르)


=== 프라시온 ===
짓밟아라 마