토머스 우드로 윌슨 (영어: Thomas Woodrow Wilson, 1856년 12월 28일~1924년 2월 3일)은 1913년부터 1921년까지 미국의 28대 대통령을 역임한 정치가이자 학자이다. 미국 남부에서 태어나고 자란 그는 정치학에서 박사 학위를 수여받은 후, 1902년부터 1910년까지 프린스턴 대학교에서 총장을 역임하기 전까지 교수이자 학자로써 다채로운 연구를 하였다. 1910년 선거에서 그는 민주당 소속으로 뉴저지 주 주지사직에 출마하였고, 당선되어 1911년부터 1913년까지 34대 주지사를 역임하였다. 1912년 대선에 출마한 그는, 공화당의 분열로 40%밖에 안되는 득표율로 당대로는 가장 많은 선거인단을 확보하여 당선되었다. 대통령으로서 그는 진보주의의 선봉장으로서 민주당이 1912년에 상하원을 모두 장악하도록 만들었다.


== 업적 ==

윌슨의 외교 정책은 19세기까지 국제 정치를 지배하던 "힘의 균형" 원리에 대립되는 도덕주의와 이상주의를 내세웠으며, 이런 이념을 바탕으로 독일에 대해 연합국의 도덕적 명분과 이상을 내세웠다. 제1차 세계 대전 이후에 설립된 국제 연맹도 윌슨의 이런 정치적 신념에 기초한 것이었지만, 다시 고립주의 전통으로 복귀를 결정한 미국 의회가 국제 연맹 조약 비준을 거부함으로써 좌절되었다.


=== 미국 행정학의 아버지 ===
윌슨은 19세기 말에 미국 정치를 좌지우지하던 엽관주의의 폐해를 극복하기 위해, 정치와 행정의 분리를 골자로 하는 펜들턴 법을 제정하였으며, 행정을 정치 권력적 현상이 아닌 관리 기술로 보아야 한다는 점을 강조하는 정치행정이원론을 주장했다. 1887년에 《행정의 연구》라는 저서를 통해 이러한 이론을 발표했는데 이는 사실상 미국 내에서 행정학을 정치학으로부터 독립된 개념의 학문으로 보는 최초의 이론이기 때문에 우드로 윌슨을 '미국 행정학의 아버지'라 부르기도 한다.


== 연방준비제도 비준(1913년) 후 자신의 행적에 대한 회고 ==
"한 위대한 공업 국가는 신용 시스템으로 단단히 통제된다. 이 신용 시스템은 고도로 집중되어 있다. 이 나라의 발전과 우리의 모든 경제 활동은 완전히 소수에 의해 좌우된다. 우리는 가장 악랄한 통치의 함정에 빠져들었다. 세계에서 가장 완벽하고 가장 철저한 통제를 받고 있는 것이다.
정부에게는 더 이상 자유로운 발언권이 없으며, 죄를 다스릴 사법권도 없다. 이제 다수 의견으로 선거하는 정부가 아니라 극소수의 지배권을 가진 자의 강압으로 움직이는 힘없는 정부다.
이 나라의 많은 상공업계 인사는 하나같이 모종의 대상을 두려워한다. 보이지 않는 이 권력이 얼마나 조직적이고 은밀하며, 얼마나 무소불위하고, 얼마나 상호 결탁이 잘되어 있으며, 얼마나 철저하고 완벽한지 사람들은 감히 이 권력을 공개적으로 비난하지 못한다."


== 비판 ==
윌슨은 노벨 평화상을 수상하기도 했고 10만 달러 초상화의 주인공도 되었으나 좋지 않은 면도 많았다. 우선 민족자결주의는 세계식이 아닌 미국식 잣대로 본 세계평화론으로, 이는 어디까지나 제1차 세계 대전 승전국들이 패전국들의 식민지를 자신들이 가로채려고 만든 것이었다.
백인우