일광 절약 시간제(日光節約時間制, 미국 영어: Daylight saving time, DST) 또는 서머 타임(영국 영어: summer time)은 하절기에 표준시를 원래 시간보다 한 시간 앞당긴 시간을 쓰는 것을 말한다. 즉, 0시에 일광 절약 시간제를 실시하면 1시로 시간을 조정해야 하는 것이다. 실제 낮 시간과 사람들이 활동하는 낮 시간 사이의 격차를 줄이기 위해 사용한다. 여름에는 일조 시간이 길므로 활동을 보다 일찍 시작하여 저녁 때 직장이나 학교에서 이렇게 '절약된 낮 시간'을 더 밝은 상태에서 오후에 활동할 수 있게 하는 효과가 있으며, 또한 직장이나 학교에서의 조명과 연료 등의 절감 효과를 기대할 수 있기 때문이다. 온대 지역에서는 계절에 따른 일조량의 차이가 크므로 일광 절약 시간제는 보통 온대 지역에서 시행된다.
여러 정부는 일광 절약 시간제를 특히 낮시간의 효율적인 사용을 통한 에너지 절약의 효과를 앞세우며 홍보한다. '깨어 있는 시간'을 조절함으로써 전기 조명의 사용을 절약할 수 있다는 것이다. 하지만 일광절약시간제를 반대하는 사람들은 이 주장이 근거가 없다고 반박한다.(이에 대해선 아래의 비판을 참조하자.)
일광 절약 시간제는 통상 봄에서 가을까지(3월 중순 ~ 11월 초) 계속되므로 서머 타임의 '서머'(여름)라는 말에는 어폐가 있으나, 영국을 비롯한 유럽 지역에서는 서머 타임이란 말을 더 많이 사용한다.


== 역사 ==
1784년 미국의 벤저민 프랭클린은 여름에 더 일찍 일어남으로써 보다 경제적으로 오전 시간을 이용할 수 있으며, 따라서 밤에는 더 적은 양의 초가 소모될 것이라는 발상을 내었다. 하지만 벤자민 프랭클린은 시계를 조절하자고 주장한 것은 아니었다. 최초로 일광절약시간의 개념이 등장한 것은 1905년에 윌리엄 윌렛에 의해서였다. 그는 야외 활동을 무척 좋아하던 건설업자였는데, 이러한 발상으로 보다 효율적으로 골프를 즐길 수 있을 것이라고 생각했다. 2년 뒤에 그는 이 발상을 출판하고, 발포어와 처칠, 로이드 조지, 에드워드 7세 등의 지원을 받을 수 있었다. 하지만 당시 수상이던 아스퀴스는 반대하였다. 이후 윌렛과 그의 동지들은 1911년부터 1914년까지 계속 이 안건을 상정하였다. 제1차 세계 대전 중에 일광절약시간은 전쟁 중에 연료를 절약하고 공습을 대비하기 위한 목적으로 이용되었다. 한편 영국의 적이었던 독일도 이 발상을 받아들여 유럽 최초로 1916년 4월 30일부터 실시하였다. 영국은 1916년 5월 21일에 처음 실시하였으며, 러시아와 다른 유럽 국가들은 이듬해에 잇따라 시행했다. 오스트레일리아와 캐나다도 따르려 했으나 이들 지역의 농부들에게 이 생각은 그다지 인기가 없었다. 또한 전쟁이 끝나자 많은 나라들이 일광절약시간을 폐지하였다. 미국은 1918년 3월의 마지막 일요일부터 10월의 마지막 일요일까지 일광 절약 시간을 실시하였으나, 1919년 이후에는 의회에서 이를 폐지하였다. 이후 또 한 명의 골프광이었던 우드로 윌슨 대통령이 다시 실시하게 하였다.


== 한반도의 일광 절약 시간제 ==
대한민국에서는 1948년~1951년, 1955년~1960년, 1987년~1988년에 일광 절약 시간제가 실시되었다. 반면, 조선민주주의인민공화국에서는 일광 절약 시간제가 시행된 적이 없다.
대한민국에서는 1955년~1960년의 기간에 표준시의 기준 자오선이 동경 127° 30분으로 현재보다 30분 늦은 시간대를 썼기 때문에, 서머 타임 실시 중에는 현재보다 30분을 앞당긴 셈이었다. 1987년과 1988년의 서머 타임은 서울 올림픽 TV중계를 위해 실시한 제도로, 시민들의 생활 리듬을 깨고 혼란만 야기시킨다는 비난 여론이 빗발쳐 올림픽이 끝난 후에는 시행되지 않았다.
2009년 이명박 대통령 직속 녹색성장위원회에서 일광절약시간제 도입을 추진하기도 했으나, 대한민국은 동경 135° 기준인 UTC+09를 쓰기 때문에 이미 연중 30분 가량 일광절약시간제가 시행되는 효과가 있다는 반론과 함께, 생활의 불편과 혼란만 야기한다는 반대 여론이 많아 시행되지 않았다.


== 남반구의 일광 절약 시간제 ==
남반구는 북반구 지역의 겨울 동안에 일광 절약 시간제를 시행한다. 호주는 10월의 첫 일요일 오전 2시에 시작하여 다음해 4월의 첫 일요일 오전 3시에 해제한다. 시행 지역은 뉴사우스웨일스 주(NSW), 빅토리아 주(VIC), 사우스 오스트레일리아 주(SA), 테즈메이니아 주(TAS), 오스트레일리아 수도 준주(ACT) 이다. 뉴질랜드는 10월의 첫 일요일 오전 2시에 시작하여 다음해 3월 세 번째 일요일 오전 3시에 해제한다. 브라질은 10월의 세 번째 일요일 오전 12시에 시작하여 이듬해 2월의 세 번째 일요일 오전 12시에 해제한다.


== 유럽의 일광 절약 시간제 ==
중부 유럽지역은 3월 마지막 일요일 1시(GMT 기준)에 시작하여 10월 마지막 일요일 1시에 해제된다. 그렇게 되면 대한민국과 영국,포르투갈,아일랜드의 시간차는 8시간으로, 독일,프랑스,이탈리아,스페인 등 대륙 주요국은 7시간으로 줄어든다. 핀란드,불가리아,그리스 등과는 시차가 6시간이 된다.


== 미국과 캐나다 ==
미국과 캐나다는 2006년까지 각 시간대의 지역시간 기준으로 4월의 첫 일요일 오전 2시에 시작하여 각 시간대의 지역 시간 기준으로 10월의 마지막 일요일 오전 2시에 해제하였으나, CST 지역은적용되지 않는다. 미국과 캐나다는 2007년부터 일광절약시간제 기간이 늘어나 각 시간대의 지역 시간 기준으로 3월의 두 번째 일요일의 오전 2시에 시작하여 각 시간대의 지역 시간 기준으로 11월 첫 일요일 오전 2시에 해제하도록 바뀌었다. 유럽은 동시에 일괄적으로 바뀌는 데 비해 미국은 시간대 별로 바뀌는 시간이 잇달아 일어나는 것이 특징이다. 이러한 변경은 현재 미국의 대통령인 조지 W. 부시 대통령이 2005년에 서명한 에너지 정책법(2005년 8월 8일)에 따른 것이다.
미국과 캐나다에서 이러한 일광 절약 시간제를 따르지 않는 지역도 있다. 하와이 주, 미국령 사모아, 괌, 푸에르토리코, 버진 아일랜드, 애리조나 주, 인디애나 주와 캐나다의 서스캐처원 주 등이 그러하다. 그러나 애리조나 주 지역에서 나바호족 자치지역은 일광절약시간제를 따르기도 한다. 또한 일광 절약 시간제 때문에 시간을 바꾸어야 하는 미국 사람들에게, 소방서에서는 이때 화재 경보기의 배터리를 교환할 것을 권유하는 시기로 활용하고 있다.


== 폐지된 나라 ==
이집트는 4월의 마지막 금요일 낮 12시에 시작되어 9월의 마지막 금요일 낮 12시에 해제하였다. 그러나 2011년 4월부터 일광 절약 시간제를 폐지하기로 합의했다. 따라서 이 이후부터 대한민국과 이집트의 시차는 7시간으로 고정된다.
러시아는 UTC로 3월의 마지막 일요일 오전 2시에 시작하여 10월의