얼룩말은 말과 포유류 가운데 검고 흰 무늬가 있는 것을 말을 가리킨다. 줄무늬는 털뿐만 아니라 피부에도 진하거나 엷게 나타난다. 종류에 따라 줄무늬의 굵기가 다르고, 또 배의 아랫면과 다리에 줄무늬가 있는 것과 없는 것이 있다. 목의 등쪽 중앙에 있는 갈기는 항상 서 있으며 쓰러지는 일이 없다. 꼬리털은 끝 부분에 있는 것만 길다. 몸에 비해 머리 부분이 크다. 수십 수천 마리가 큰 무리를 지어 영양류 등의 다른 초식동물과 함께 지낸다. 큰 무리는 수컷 리더의 통솔 아래 십여 마리의 가족집단으로 이루어진 복합체이다. 주요 먹이는 풀이며, 영양류가 먹을 수 없을 만큼 줄기가 단단한 풀도 먹는다. 천적은 사자와 표범인데, 사람들이 맛이 좋은 고기와 모피를 얻으려고 사냥을 너무 많이 해서 각지에서 수가 줄어들고 있다. 현재 그랜트얼룩말 이외의 얼룩말은 모두 멸종 위기에 놓여 있다. 임신기간은 370-390일이고, 한배에 한 마리의 새끼를 낳는다. 출생한 새끼는 곧바로 일어서서 걸어다닌다. 새끼의 줄무늬는 뚜렷하지만 검은색 줄무늬의 색이 엷다. 젖은 일어선 채 먹인다.


== 종 ==
얼룩말아속 (Equus (Hippotigris))
산얼룩말 (Equus zebra)
케이프산얼룩말 (E. z. zebra)
하트만산얼룩말 (E. z. hartmannae)

사바나얼룩말 (Equus quagga)
† 콰가 (E