왈리스 퓌튀나(프랑스어: Collectivité de Wallis et Futuna)는 프랑스령의 해외 섬으로, 왈리스 섬과 퓌튀나 섬이 있다. 남태평양에 위치하고 있으며 하와이에서 뉴질랜드로 가는 길의 약2/3되는 지점에 있다. 1767년 영국인 S.월리스에 의하여 발견되었으나 1842년에 프랑스의 식민지가 되어 오늘에 이르고 있다. 면적은 왈리스 섬 159㎢, 퓌튀나 섬 115㎢로 총 274㎢이다.
영토는 왈리스, 퓌니나, 알로피의 세 섬과 20여 개의 작은 섬을 포함하고 있으며, 주도는 가장 인구가 많은 왈리스 섬의 마타우투(Mata-Utu)이다. 숲이 우거진 고원지대인 퓌티나는 계속되는 벌목으로 삼림이 황폐해지고 계곡이 낮아지고 있으며, 알로피는 식수가 없어서 무인도로 남아있다.


== 주민 ==
주민의 대부분은 폴리네시아인이며 로마 가톨릭교회를 신봉하고 있다. 통용되는 화폐는 프랑(CFP franc)이며, 공용어는 프랑스어이다. 기후는 11월~4월은 뜨거운 우기, 5월~10월은 차가운 건기이다. 연평균 강우량은 2,500~3,000mm이며 평균습도는 80%, 연평균기온은 25~28℃이다