잠비아 공화국 (Republic of Zambia)은 아프리카에 있는 내륙국으로 수도는 루사카이다. 북쪽으로 콩고 민주 공화국, 북서쪽으로 탄자니아, 동쪽으로 말라위, 남쪽으로 모잠비크, 짐바브웨, 보츠와나, 나미비아, 서쪽으로 앙골라와 국경을 접한다.


== 행정 구역 ==

잠비아는 10개의 주로 구성되어 있다.
중부 주
코퍼벨트 주
동부 주
루아풀라 주
루사카 주
무칭가 주
북부 주
북서부 주
남부 주
서부 주


== 역사 ==
잠비아 서부 바로첼란드의 지배적 부족 로지족(族)의 전승(傳承)에 의하면 그들의 조상(알루이족)은 룬다족 기타의 종족들과 함께 11세대 전의 조상인 신(神) 니얀베에게 이끌려 북서쪽에서 이동해와서 카푸에강 유역을 중심으로 오늘날의 앙골라 동부에서 보츠와나 북부에 걸친 바로체 왕국을 건설하였다고 한다. 1798년 포르투갈인(人)이 처음으로 이 지방을 횡단하였으며, 알루이족은 1838년 북상해 온 코롤로족에게 정복당하였다.
1850년 이 지방을 탐험한 D.리빙스턴은 이 지방을 바로첼란드라고 불렀다. 알루이족은 그 후 1864년 코롤로족을 격파한 뒤 로지족이라 자칭하고 왕국을 마로지라고 칭하여 재흥(再興)하였다. 그 때 추장(국왕)인 레와니카는 S.로즈의 영국 남아프리카 회사와 협정을 맺고 광업권 등을 주었다. 영국 남아프리카 회사는 그 광대한 지배지역을 로즈에 연유하여 로디지아라 불렀으나 1911년 남·북 로디지아의 통치를 분리, 북로디지아는 1953년에 영국 보호령이 되었다.
그 후 남로디지아·니아살랜드(지금 말라위) 등 사이에 연방화(聯邦化)의 움직임이 일어나 1945년에 성립된 중앙 아프리카 심의회(審議會)를 거쳐 1953년 8월 로디지아니아살랜드연방이 성립하였다. 남·북 로디지아는 통화를 비롯하여 철도·항공사업·카리바댐 건설 등 많은 공동사업으로 결합을 굳혀 갔으나 케네스 카운다가 지도하는 ‘잠비아 아프리카민족회의(ZANC)’는 남로디지아의 백인정권을 위한 연방에 강력하게 반대하였다.
1959년 ZANC는 탄압에 의해 해산되었으나 그 대신 ‘통일민족독립당(UNIP)’이 성립되어, 그 범(汎)아프리카적 저항운동을 계속한 결과 1964년 말에 연방은 해체되고, 북로디지아는 1965년 1월 내정 자치권을 획득하였다. 영국 남아프리카 회사의 광업권을 북로디지아 정부에 이양하는 교섭을 거쳐 총리 카운다가 이끄는 통합민주독립당(UNIP) 정권은 1964년 10월 24일에 국명을 잠비아 공화국이라 하고 독립하였다.
독립과 더불어 케네스 카운다가 국민의회에서 초대 대통령에 취임하였다. 1972년 12월 제정된 신헌법에 의하여 통합민주독립당(UNIP) 이외의 정당이 금지되었기 때문에 ANC와 통일진보당(UPP)은 해산되고, 통합민주독립당(UNIP)의 일당제(一黨制) 국가가 되었다. 대통령 카운다는 1973년 12월의 대통령선거에서 3선되어 독재적 지도자로서의 지위를 확립하게 되었다. 정당을 해산당한 반대파 사람들도 그후 통합민주독립당에 대하여 협력할 것을 결정하였으나, ANC와 통일진보당(UPP)의 전(前) 당원들은 대통령 카운다에 대하여 비판적 언동을 하였으며, 카운다 체제는 안정되지 않았다. 이후 복합당민주운동(MMD) 당수인 프레드릭 칠루바가 1991년부터 대통령직을 연임하였으며 2001년 12월 27일에는 여당 후보인 레비 음와나와사(Levy Mwanawasa)가 대통령에 선출되었다. 2008년 8월 레비 음와나와사 대통령이 뇌졸중으로 사망하면서 당시 부통령이었던 루피아 반다(Rupiah Banda)가 대통령직을 대행하였으며, 같은 해 10월 선거에서 새 대통령으로 당선되었다


== 지리 ==
잠비아는 아프리카 남부의 내륙국으로서 고평원이며 언덕과 산지대가 많으며 중간중간에 강과 계곡도 많이 있다. 전체 면적으로는 세계에서 39번째로 큰 나라이며 미국 텍사스 주보다 약간 큰 정도이다. 잠비아는 두 개의 퇴적 분지가 있다. 잠비아 전체의 3분의 2를 차지하는 잠베지 분지가 있으며 북쪽에는 콩고 분지가 있다.
잠베지 분지 내에는 주요 강이 다 흐르는데 카봄포 강(Kabompo), 렁웨봉구 강(Lungwebungu), 카푸에 강(Kafue), 잠베지 강이 있는데 서쪽으로 흘러서 남쪽으로 나미비아, 보츠와나, 짐바브웨로 흘러간다. 발원지가 잠비아인데 앙골라로 흘러가며 많은 지류 또한 앙골라 중앙지대로 흘러간다.
잠베지 강의 가장 큰 두 지류인 카푸에와 루안과 강은 잠비아 안으로 전체가 흘러간다고 볼 수 있다. 카푸에 강은 짐바브웨와의 국경선 근처에서 합류하며 그 직전에 루안과 강은 모잠비크 근처에서 합류하여 모잠비크 해협으로 들어간다.
잠베지 강은 빅토리아 폭포로 흘려가며 잠비아의 남서쪽으로 흘러가는데 일부는 카리바 호로 흘러가기도 한다. 잠베지 강의 영역은 남쪽 경계를 짓는 분수계의 역할도 하며 그 부분의 폭이 넓고 깊다.


== 기후 ==
잠비아의 기후는 열대기후이지만 고도에 따라 차이가 난다. 쾨펜의 기후 분류에 따르면 거의 국토 대부분이 습한 아열대 기후로 분류된다. 지역적으로 건조한 곳이 있기도 하며 반건조 스텝 기후가 남서쪽 지방에서 나타난다.
11월에서 4,5월까지는 우기이며 여름에 해당한다. 6월부터 10월 말까지가 겨울이다. 건기는 5,6월에서 8월까지 시원하고 건조하며 그 이후로는 뜨겁고 건조하다. 고도에 따라 조금씩 기후가 달라지기 때문에 일년 내내 무덥기보다는 서늘하기도 하다.


== 주민 ==
반투족 계열의 민족(통가족, 날자족 등)이 주를 이룬다. 그 밖의 민족은 유럽인 1%이다. 평균 수명은 세계에서 가장 낮은 쪽에 속하는 32세이다. 잠비아의 별명은 '죽음의 땅'이다.


== 언어 ==
언어는 공용어가 영어(1991년 헌법)로 그 외에 각 민족의 언어(냔자어 등)이 