위키데이터(Wikidata)는 위키미디어 재단에서 운영하는 협력적으로 편집 가능한 지식 베이스이다. 위키백과 등 위키미디어 프로젝트에서 공통으로 사용할 정보(예를 들어 생일 등)을 제공하는 것을 목적으로 한다. 위키미디어 프로젝트에서 사용하는 미디어 파일의 저장소를 제공하는 위키미디어 공용과 비슷하다.


== 개념 ==
위키데이터는 항목에 초점을 맞춘 document-oriented 데이터베이스 이다. 각각의 항목(혹은 위키백과 문서 관리를 위한 항목)은 유일한 ID를 갖고 있는데, 접두사로 Q가 붙어 있는 Q2013와 같은 항목명을 가지고 있다. 이렇게하면 번역될 필요 없이 모든 언어로 정보를 제공할 수 있음을 의미한다. 정보는 키쌍 개념으로 저장되는데 이러한 경우 정보는 속성이라는 주제명(등장인물 등)에 항목이 연결된다. 일단 연결되기만 하면 모든 언어로 정보가 제공된다.


== 개발 역사 ==
위키데이터는 2012년 10월 30일 시작되었으며, 이는 위키미디어 재단에서 2006년 이후 만든 첫 새 프로젝트이다.
위키데이터는 위키미디어 독일 지부에 의해 2012년 4월부터 개발 과정에 착수하였다. 이 프로젝트를 창설하기 위해 앨런 인공지능 연구소(en)와 고든 앤 베티 무어 재단(en), 그리고 구글이 총 130만 유로를 기부하였다.
위키데이터의 초기 개발은 위키미디어 독일에서 관리하고 있으며, 세 단계로 나누어 진행된다.
같은 주제에 대해 다루는 다른 언어의 위키백과 문서를 연결하는 인터언어 링크의 중앙 집중화.
위키백과에서 쓰이는 정보상자 자료의 저장소 제공.
위키데이터의 데이터에 기반한 목록의 생성과 갱신
위키데이터의 1단계는 2012년 10월 30일부터 동작에 들어갔다. 첫 단계에서는 기본적인 정보를 만들고 채울 수 있다. 항목의 레이블(이름이나 제목), 별명(대상을 부르는 다른 이름), 설명, 해당 주제에 대한 위키백과의 문서의 링크 등을 제공한다. 각 항목은 Q로 시작하는 고유의 숫자로 구분된다. 예를 들어 정치에 관한 항목은 Q7163이다.
초기 단계에서, 위키데이터는 인터언어 링크를 보관하기만 했으며, 위키백과 언어판에서는 접근할 수 없었다. 2013년 1월 14일, 헝가리어 위키백과가 위키데이터를 통해 인터언어 링크 정보를 이용하기 시작했다. 1월 30일에는 히브리어 위키백과와 이탈리아어 위키백과, 2월 13일에는 영어 위키백과, 3월 6일에는 한국어 위키백과를 포함한