제네바 주(주네브 주, 프랑스어: Canton de Genève, 정식명칭 République et Canton de Genève)는 스위스 서남쪽 끝에 있는 주이다. 면적 282.48km², 인구 474,169명(2013). 주도는 제네바(주네브)이다.


== 개요 ==
스위스의 서남부, 레만 호(제네바 호)에서 론 강이 흘러나오는 지점에 위치한다. 제네바 호 및 북쪽의 보 주와 접하는 좁은 지역을 제외하면 주변은 프랑스에 둘러싸여 있다. 오랫동안 론 강과 제네바 호의 교통 요지로 발달하였고, 가톨릭 주교의 통치지역이었으나 16세기 장 칼뱅이 이 곳에서 종교 개혁을 일으킨 이후 개신교 중심지로 독립된 지역이 되었다. 사보이 왕가의 위협으로 스위스 동맹의 보호를 요청했고 스위스 동맹에 가입하고자 했으나, 가톨릭 지역의 반발로 동맹에 가입하지 못한 채 도시 공화국으로 있었으며, 나폴레옹 시대에 프랑스에 병합되었다가 나폴레옹 체제 붕괴 후 1815년 스위스 연방 구성주가 되었다.
45개의 자치단체가 있으나, 주 면적의 대부분은 제네바 시가 차지하고 있다. 호수와 주변 산맥의 영향으로 기후가 온화하여 과일·야채가 재배되며, 포도주도 제조된다. 공업으로는 정밀기계공업이 