웹 서버(web server)는 다음의 두 가지 뜻 가운데 하나이다.:
웹 서버 (소프트웨어) : 웹 브라우저와 같은 클라이언트로부터 HTTP 요청을 받아들이고, HTML 문서와 같은 웹 페이지를 반환하는 컴퓨터 프로그램
웹 서버 (하드웨어) : 위에 언급한 기능을 제공하는 컴퓨터 프로그램을 실행하는 컴퓨터


== 개요 ==
웹 서버의 주된 기능은 웹 페이지를 클라이언트로 전달하는 것이다. 주로 그림, 스타일 시트, 자바스크립트를 포함한 HTML 문서가 클라이언트로 전달된다.
흔히 웹 브라우저 또는 웹 크롤러로 부르는 클라이언트는 HTTP를 통해 리소스를 요청하며 서버는 해당 리소스를 반환하거나 처리할 수 없을 경우 에러를 응답한다. 이러한 리소스는 일반적으로 서버의 보조 기억 장치에 있는 실제 파일을 가리키지만 무조건 그러한 것은 아니며 웹 서버가 어떻게 수행하느냐에 따라 달라질 수 있다.
주된 기능은 콘텐츠를 제공하는 것이지만 클라이언트로부터 콘텐츠를 전달 받는 것도 웹서버의 기능에 속한다. 이러한 기능은 파일업로드를 포함하여 클라이언트에서 제출한 웹 폼을 수신하기위해 사용된다.
보통 대다수의 웹 서버는 Active Server Page(ASP), PHP 등의 서버 사이드 스크립트 언어(Server-side scripting)를 지원한다. 이는 서버 소프트웨어의 변경 없이도 웹서버가 수행할 동작을 분리된 서버 사이드 스크립트 언어에 기술할 수 있다는 의미이다. 보통 서버 사이드 스크립트 언어를 통해 구현되는 기능이란 HTML 문서를 동적으로 생성하는 것을 말한다. 이렇게 동적으로 생성된 HTML 문서는 동적 컨텐트라 하는데 주로 데이터베이스의 정보를 조회해서 보여주거나 수정하기 위해 사용된다. 동적 컨텐트와 대비되는 개념으로 정적 컨텐트가 있는데 일반적으로 동적 컨텐트보다 더 빠르게 동작하고 쉽게 캐시될 수 있지만, 반환되는 컨텐트의 내용이 항상 동일하다.
웹 서버는 월드 와이드 웹 뿐만 아니라 프린터, 라우터, 웹캠과 같은 임베디드 장치, 그리고 근거리 통신망(local network)에서도 사용된다. 시스템의 모니터링 또는 장치 관리를 위한 목적으로 사용되는데, 이렇게 웹서버는 클라이언트에 추가적인 소프트웨어의 설치 없이 대부분의 운영체제에 포함된 웹 브라우저만으로 서비스를 제공할 수 있다는 장점이 있다.


== 공통 기능 =