정식으로는 웨스트민스터 세인트 피터 성당 참사회(Collegiate Church of St. Peter in Westminster), 간략하게 웨스트민스터 사원(Westminster Abbey)은 런던 웨스트민스터에 있는 고딕 양식의 거대한 성공회 성당이다. 서쪽으로는 웨스트민스터 궁전과 인접해 있다. 전통적으로 이곳은 영국 왕의 대관식 등 왕실 행사를 거행하거나 매장터로 이용하는 곳이다. 부근에 있는 웨스트민스터 대성당(Westminster Cathedral)은 로마 가톨릭교회 소속으로 이곳 사원과는 전혀 별개의 것이다.


== 대관식편집 ==

1066년 해럴드 2세와 윌리엄 1세 두 왕들의 대관식 이후로 모든 잉글랜드와 영국의 군주들(대관식을 거행하지 않은 에드워드 5세와 에드워드 8세 제외)은 웨스트민스터 사원에서 왕위에 올랐다. 헨리 3세는 프랑스의 왕자 루이가 런던을 장악했기 때문에 런던에서 대관식을 치를 수 없었다. 그래서 글로스터 대성당에서 대관식을 거행하였는데, 교황은 이를 부적절하다고 생각하였다. 그리하여 나중에 1220년 5월 17일에 웨스트민스터 사원에서 대관식을 다시 한 번 거행하였다. 겨우 9일 동안 통치하였던 제인 그레이는 대관식을 결코 치르지 않아 합법성이 의심스러웠다. 대관식은 전통적으로 캔터베리 대주교가 주관한다. 사원 안에 자리잡고 있는 에드워드 왕의 어좌(또는 성 에드워드의 왕좌)는 영국 왕위 계승자들이 대관식 직후 착석하는 목재 의자다. 또한, 1296년부터 1996년까지 어좌 밑에 스코틀랜드의 역대 왕들이 즉위할 때 앉았던 스콘의 돌(스콘석)을 놓아 두었으나, 지금은 대관식이 다시 거행될 때까지 스코틀랜드에 가 있다.


== 결혼식편집 ==
다음은 사원에서 결혼식을 올린 영국 왕실 일원의 목록이다:
2011년 4월 29일 엘리자베스 2세의 손자 윌리엄과 그의 아내 케이트 미들턴


== 매장편집 ==


=== 군주와 배우자편집 ===
다음은 사원에 시신이 안장된 잉글랜드와 영국 군주들과 그들의 배우자들의 목록이다:
에드워드 참회왕과 그의 왕비 웨식스의 에디스
잉글랜드의 헨리 3세
잉글랜드의 에드워드 1세와 그의 왕비 카스티야의 엘리너
잉글랜드의 에드워드 3세와 그의 왕비 헤이너트의 필리파
잉글랜드의 리처드 2세와 그의 왕비 보헤미아의 앤
잉글랜드의 헨리 5세와 그의 왕비 발루아의 캐서린
잉글랜드의 에드워드 5세
잉글랜드의 헨리 7세와 그의 왕비 요크의 엘리자베스
잉글랜드의 에드워드 6세
잉글랜드의 메리 1세
잉글랜드의 엘리자베스 1세
잉글랜드의 제임스 1세와 그의 왕비 덴마크의 앤
잉글랜드의 찰스 2세
잉글랜드의 메리 2세
잉글랜드의 윌리엄 3세
그레이트 브리튼의 앤과 그녀의 부군 덴마크의 게오르
그레이트 브리튼의 조지 2세와 그의 아내 안스바흐의 캐롤라인


=== 다른 군주와 배우자편집 ===
앤 네빌
클리브즈의 앤
스코틀랜드의 메리 1세
보헤미아의 엘리자베스


=== 네이브편집 ===
데이비드 리빙스턴
로버트 스티븐슨
벤 존슨
비어트리스 웨브
시드니 제임스 웨브
아이작 뉴턴
어니스트 러더퍼드
어니스트 베빈
윌리