수요일(水曜日)은 월요일을 기준으로 한 주의 셋째 날(ISO 8601)이다.
전통적 기독교 달력에서는 일요일을 기준으로 한 주의 넷째 날로 보는데, 대한민국의 일상에서 쓰이는 달력에서는 기독교와 일본의 영향으로 화요일에 이어 네번째에 배치된다.


== 이름 ==
많은 유럽어권에서 수요일은 '오딘의 날'(영어: Wednesday, 덴마크어: onsdag) 또는 '메르쿠리우스의 날'(프랑스어: mercredi, 이탈리아어: mercoledì)을 어원으로 하고 있는데, 오딘과 메르쿠리우스 모두 수성을 상징하는 신이므로, 한국과 일본에서는 '수요일'로 불린다.


=== 중국 ===
중국에서는 수요일을 한 주의 셋째 날이라는 의미로 '星期三'이라고 한다.


== 행사와 문화 ==
대한민국의 주요 선거는 수요일에 치러진다. 선거일이 주말과 가까우면 투표율이 떨어지기 때문이라 한다.대통령선거: 임기만료일전 70일이후 첫 번째 수요일
국회의원선거: 임기만료일전 50일이후 첫 번째 수요일
지방선거: 임기만료일전 30일이후 첫 번째 수요일

미국에서는 윤년 11월 두 번째 수요일에 미국의 수도 워싱턴 D.C.에서 대통령 선거인단에 의한 대통령 선거를 실시한다.
FIFA에서는 보통 이 날에 FIFA 월드랭킹을 결정한다.
UEFA 챔피언스리그의 결승전은 5월 셋째~넷째 주 수요일에 행해진다.
UEFA컵의 결승전은 5월 둘째~셋째 주 수요일에 행해진다.
1994년부터 2005년까지 대학수학능력시험을 치른 요일이다.
기독교 