위니펙(Winnipeg)은 캐나다의 매니토바 주의 주도로, 주 인구의 절반 이상이 거주하고 있는 주 내 최대 규모의 도시이다. 서부 캐나다 대초원 지역의 끝에 위치하고 있어, 교통, 경제, 공업, 농업, 교육 등에서 중요한 역할을 담당하고 있다. 서부와 동부를 연결하는 모든 철도와 고속도로는 이 도시 혹은 그 근처를 지나가므로, 이 도시는 "서부로의 관문"으로 불리기도 한다.
이 도시는 지리학적으로 레드 리버와 아시니보인 강 이 합류하는 북아메리카의 중심부 근처에 위치하고 있어,  많은 행사나 전시회가 벌어지고 쇼핑, 스케이팅, 식당 및 여행 등의 중심지가 되고 있다.
위니펙은 캐나다에서 다섯 번째로 크고 세계에서는 열한 번째로 큰 호수인 위니펙 호수 및 매니토바 호수나 우드 호수를 포함해 수백 개의 호수를 근처에 두고 있다. 위니펙 호수는 남부 캐나다의 경계 안에서는 가장 큰 호수이며, 이 호수의 동쪽 편에는 자연 그대로의 캐나다 순상지와 강이 있다.
이 도시는 문화의 중심지이며 로얄 위니펙 발레와 위니펙 심포니 오케스트라의 발생지이다. 위니펙의 역사적 건물들과 아름다운 운하, 오래된 강, 아시니보인 공원을 포함한 수많은 공원들, 그리고 특유의 이웃들은 도시의 자랑거리이다. 위니펙은 레드 리버와 아시니보인 강을 가로지르는 세계에서 가장 긴 스케이팅 링크를 가지고 있다는 타이틀을 주장하고 있다. NHL 아이스하키의 위니펙 제츠와 아마추어 축구팀인 월드 사커 아카데미 위니펙 팀의 연고지이다.


== 자매 도시 ==
 일본 세타가야 구 (1970년)
 아이슬란드 레이캬비크 (1971년)
 우크라이나 리비우 (1973년)
 필리핀 마닐라 (1979년)
 중화민국 타이중 시 (1982년)
 핀란드 쿠오피오 (1982년)
 이스라엘 베르셰바 (1984년)
 중화인민공화국 청두 시 (1988년)
 대한민국 진주시 (1992년)
 멕시코 산니콜라스데로