윌리엄 매킨리(영어: William McKinley, Jr., 1843년 1월 29일~1901년 9월 14일)는 미국의 25번째(1897년~1901년) 대통령이다. 최후의 남북 전쟁 종군 경험자 대통령이었고, 19세기 마지막 대통령 그리고 20세기 최초의 대통령이었다.
1880년대까지 맥킨리는 공화당의 전국적인 지도자였다. 그의 선거전 테마는 1890년의 매킨리 관세로 대표되며, 번영을 위한 공식으로 고율의 수입관세를 도입하는 것이었다. 1896년 미국 대통령 선거에서 공화당 후보로 그는 대항마 민주당 후보 윌리엄 제닝스 브라이언에 금본위제를 내세워 인종 간 다원론을 촉진시켰다. 그의 선거전은 마크 한나에 의해 지휘된 새로운 선거 광고 스타일을 도입하였고, 선거 전략은 최대의 라이벌인 윌리엄 제닝스 브라이언을 물리쳤다. 1896년 대선은 ‘진보의 시대’를 시작하는 재편의 선거로 종종 간주된다.
맥킨리는 대불황(1873년 ~ 1896년), 특히 1893년 공황을 겪은 후 회복을 위해 나라를 이끌고, 금본위제를 도입하였다. 그는 스페인에 대해 쿠바에 만행을 중지할 것을 요구했다. 미국의 여론은 스페인에 대한 분노로 들끓고 있었다. 그리고 1898년, 미국-스페인 전쟁이 발발했다. 전쟁은 미국의 승리로 끝났다. 미군은 스페인 함대를 괴멸시키고 90일만에 쿠바와 필리핀을 점령했다. 1898년 파리 협정의 결과, 스페인의 식민지였던 푸에르토리코, 괌, 필리핀은 미국에 병합되었으며, 쿠바는 미국의 점령 하에 놓이게 되었다. 필리핀-미국 전쟁 자체에 대한 지지는 광범위했지만, 민주당과 미국 반제국주의 연맹은 공화제의 가치가 손실될 것을 두려워 하여 필리핀 합병에 격렬한 반대를 했다. 맥킨리는 또한 1898년에 하와이 공화국을 병합하였고, 나라의 모든 거주자가 미국 국민이 되었다. 맥킨리는 1900년 미국 대통령 선거에서 다시 윌리엄 제닝스 브라이언과 맞붙었다. 브라이언은 외교 정책과 번영의 복귀에 초점을 맞춘 치열한 선거전을 전개했지만, 맥킨리는 재선을 이뤘다. 맥킨리는 1901년 무정부주의자 레온 촐고츠에 의해 암살되었다. 그의 후임은 부통령 시어도어 루스벨트가 승계했다.


== 생애 ==

윌리엄 매킨리는 1843년 1월 29일 오하이오 주 나일스에서 9명의 자식 중 일곱 번째 아들로 태어났으며, 종교는 감리교이다. 그의 부모인 윌리엄과 이다 섹스턴 매킨리는 스코틀랜드-아일랜드 출신이다.
그는 폴란드 중학교를 졸업하고 얼레게니 대학(Allegheny College)에 진학했지만 질병으로 인해 고향으로 돌아와야 했다. 그는 얼레게니에 있는 동안, 시그마 알파 엡실론 사교 클럽에 가입했다.
그리고 그는 1861년 6월 23일에 남북 전쟁이 발발하자 직접 연합군에 입대했다.
전쟁이 끝난 후에는 올버니 로스쿨(Albany Law School)을 졸업하여 변호사가 되었다.


=== 정치 인생 ===
1877년 하원 의원이 되고, 1890년 매킨리 관세법을 제안하여 가결시켰다. 그러나 그의 제안으로 채택된 매킨리 관세법은 경제위기를 가중시켰고 뒷날에는 1893년의 대공황과 뒤이은 경제 불황의 원인이 되었다는 비난을 받는다. 1896년 공화당 후보로 대통령에 당선된 후, 쿠바의 반란을 원조, 1898년 미국-에스파냐 전쟁에 의해 필리핀과 푸에르토리코를 얻었고, 쿠바 독립 성취 등의 성과를 올렸다. 1900년 하와이의 병합, 금 본위제의 확립 등으로 같은 해 재선되었으나, 사망하면서 두 번째 임기는 수행하지 못했다. 암살된 후, 그의 부통령이었던 시어도어 루스벨트가 임기를 이어받았다.


=== 사망 ===
매킨리 대통령은 1901년 9월 5일부터 버펄로에서 열린 전미 박람회에 참석하였고, 이 중 두 번째 날인 9월 6일에 무정부주의자 레온 촐고츠라는 사람이