어휘(語彙)란 어떤 특정한 범위 내에서 사용되는 낱말의 총 집합을 뜻한다.
다음은 한국어의 기준으로 어휘의 종류를 말한것이다.


== 기본 어휘 ==
3가지로 구분 할 수 있는데, 고유어는 우리말에 본래있거나 우리말을 기초하여 만든말(또는 새로 생긴말을), 한자어는 한자를 우리말 용어 처럼쓰는 말, 외래어는 영어처럼 외국에 들어온 말을 국어처럼 쓰는 것을 말한다.


== 높임을 뜻하는 어휘 ==
존대어나 예시어로 구분할 수 있는데 쉽게 말하면 사람이나 사물을 높여서 말하는 높임말 이나 그것을 낮추어 말하는 존대말을 뜻한다.


== 일상적으로 쓰는 어휘 ==
일상적으로 쓰는 말을 일상어라고 말하지만 전문어는 학술이나 특정한 분야에서 특별한 의미로 쓰는 말을 말한다. 다만 전문어는 일반인도 구분하기 어렵지만 그 분야에서 효과적인 업무수행을 할 수 있다.


== 유행적으로 쓰는 어휘 ==
주로 인터넷에서 나오는 말이 유명해서 쓰는 말이나 당시 그 사회적 상황을 표현하는 유행어로 구분하고, 은어는 다른 구성원들끼리 알아듣지 못하도록 비밀을 유지 시키며 말할 수 았지만 다른 사람한데는 소외감을 느낄수 있다.


== 동음이의어와 다의어 ==
예를 들어 '다리'라는 말은 2가지가 있는데 사람이나 사물을 건너가는 기구이거나 신체의 일부를 뜻하는 것이라고 한다. 이렇게 발음은 같은데 의미가 다