스헬더 강(네덜란드어: Schelde, 프랑스어: Escaut, 라틴어: Scaldis)은 350 km 길이의 강으로 프랑스 북부, 벨기에 서부와 네덜란드의 남서 지방을 흐른다. 고대 영어에서 얕은 천(Shallow)를 묘사할 때 쓰던 형용사에서 지금의 이름이 유래했다고 추측되고 있다.


== 유역 ==
스헬더 강의 원류는 프랑스 북부에 있는 구이(Gouy)라는 곳에 있다. 북부의 도시는 캄브레와 발랑시엔을 통하며 벨기에의 투르네 지방으로 흘러든다. 겐트 지방에서 합류하는 지류가 있으며 이 부분에서 동쪽으로 지류가 기운다. 앤트워프 지방에서는 강 원류 중에서 가장 큰 폭으로 발달하며 네덜란드를 거쳐 북해로 빠진다.
스헬더 강은 빼놓을 수 없는 물길로서 캄브레의 입을 터주는 구실을 한다. 앤트워프의 경우 스헬더 강 주위에 많은 운하를 놓고 물길을 쓰면서 라인 강과 연결되기도 하여 유럽에서 두 번째로 큰 항구이다. 뿐만 아니라 내륙 수운을 이용하여 네덜란드 지역의 도시들은 브뤼셀, 릴, 됭케르크 등과 산업 도시 군(群)을 이룬다.


== 역사 ==
스헬더 강은 무엇보다도 전략적 요충지이자 상업적 기능을 한다는 점에서 중요하다. 로마 제국 시절 강은 브리타니아로 연결되는 물길이었다. 프랑크 왕국이 이 지역의 주도권을 가져가면서 로마인의 물자 공급이 260년간 큰 차질을 겪기도 하였다. 후에 프랑크 왕국이 분할 조짐을 보이면서 9세기에 가서는 동서제국으로 양분된다. 훗날 프랑스와 신성 로마 제국의 출발점이 되었다.
앤트워프는 서부 유럽의 가장 주요한 항구 중 하나로 부상하였으며 1585년 네덜란드가 스페인으로부터 독립하면서 네덜란드 공화국이 이 지역의 주도권을 차지하였다. 이후 스헬더 강이 운수 기능을 담당하게 되며 암스테르담으로의 무역길을 연결하는 통로가 되었다.
