유네스코 세계 유산(UNESCO World Heritage Site)은 유네스코에서 인류의 소중한 문화 및 자연 유산을 보호하기 위해 지정한 것이다. 1972년 11월 제17차 정기 총회에서 채택된 "세계 문화 및 자연 유산 보호 협약"에 따라 정해진다. 세계 유산 목록은 세계 유산 위원회가 전담하고 있다.
세계 유산은 역사적으로 중요한 가치를 가지는 문화 유산과 지구의 역사를 잘 나타내고 있는 자연 유산, 그리고 이들의 성격을 합한 복합 유산으로 구분된다.


== 선정 기준편집 ==
세계 유산은 다음과 같은 선정 기준에 따라 선정되고 분류된다.
문화 유산
I. 독특한 예술적 혹은 미적인 업적, 즉 창조적인 재능의 걸작품을 대표하는 유산.
II. 일정한 시간에 걸쳐 혹은 세계의 한 문화권 내에서 건축, 기념물 조각, 정원 및 조경 디자인, 관련 예술 또는 인간 정주 등의 결과로서 일어난 발전 사항들에 상당한 영향력을 행사한 유산.
III. 독특하거나 지극히 희귀하거나 혹은 아주 오래된 유산.
IV. 가장 특징적인 사례의 건축 양식으로서 중요한 문화적, 사회적, 예술적, 과학적, 기술적 혹은 산업의 발전을 대표하는 양식.
V. 중요하고 전통적인 건축 양식, 건설 방식 또는 인간 주거의 특징적인 사례로서 자연에 의해 파괴되기 쉽거나 역행할 수 없는 사회·문화적 혹은 경제적 변혁의 영향으로 상처받기 쉬운 유산.
VI. 역사적 중요성이나 함축성이 현저한 사상이나 신념, 사진이나 인물과 가장 중요한 연관이 있는 유산.
자연 유산
VII. 특별한 자연미와 심미적 중요성을 지닌 빼어난 자연 현상이나 지역.
VIII. 생명체의 기록, 지형 발달과 관련하여 진행 중인 중요한 지질학적 과정, 또는 중요한 지형학적, 지문학적 특징을 비롯하여, 지구사의 주요 단계를 보여주는 매우 훌륭한 사례.
IX. 육상, 담수, 해안 및 해양 생태계와 동식물군의 진화 및 발달과 관련하여 진행 중인 중요한 생태학적, 생물학적 과정을 보여주는 훌륭한 사례.
X. 과학적 또는 보전적 관점에서 뛰어난 보편적 가치가 있는 멸종 위기종을 포함하는 곳을 비롯하여, 생물 다양성의 현장보전을 위해 가장 중요하고 의미있는 자연 서식지.


== 기록편집 ==
가장 북쪽에 위치한 세계 유산: 브란겔랴 섬 자연보호구역 ( 러시아)
가장 남쪽에 위치한 세계 유산: 맥쿼리 섬 ( 오스트레일리아)
가장 먼저 제명된 세계 유산: 아라비아영양 보호구역 ( 오만, 1994년 ~ 2007년)
가장 먼저 제명된 세계 자연 유산: 아라비아영양 보호구역( 오만, 1994년 ~ 2007년)
가장 먼저 제명된 세계 문화 유산: 드레스덴 엘베 ( 독일, 2004년 ~ 2009년)
가장 많은 나라에 걸쳐 있는 세계 유산: 스트루베 측지 아크 ( 노르웨이,  스웨덴,  핀란드,  에스토니아,  라트비아,  리투아니아,  러시아,  벨라루스,  우크라이나,  몰도바 총 10개국)


== 지역 통계편집 ==
2010년 현재 151개국의 911곳이 세계 유산으로 지정되었으며, 이중 704곳이 문화 유산, 180곳이 자연 유산, 27곳이 복합 유산이다. 전체 911곳 중 많은 세계 유산을 가진 국가들은 이탈리아(45곳), 스페인(42곳), 중국(40곳) 순이다. 또한, 201