세계 보건 기구(World Health Organization, 약칭 WHO)는 유엔의 전문 기구이다. 2009년까지 193개 회원국이 WHO에 가맹되었으며, 그 목적은 세계 인류가 가능한 한 최고의 건강 수준에 도달하는 것이다. WHO의 설립은 1946년에 허가되었으며 1948년 4월 7일에 정식으로 발족하였다. 그러므로 이 날은 해마다 ‘세계 보건의 날’로 기념하고 있다. WHO는 크게 두 가지 입헌적 직무를 맡고 있다.
국제 보건사업의 지도와 조정
회원국 간의 기술원조 장려
WHO는 세 가지 주요기관(총회, 이사회, 사무국)을 통하여 업무를 수행한다. WHO 본부는 스위스 제네바에 위치해 있다. WHO는 세계 각지에 6개 지역 기구로 분산되어 있으며 지역 기구마다 지역위원회와 지역사무국이 구성되어 있다.


== 목적 및 역할편집 ==
WHO의 목적은 세계 모든 사람들이 가능한 한 최고의 건강수준에 도달하는 것으로 정해져 있고, 규약에 의거하여 국제 보건에 대한 지도와 조정을 담당하며 다음과 같이 구체적인 몇 가지 책임을 가리킨다.
요청 시 보건 시설을 강화시키기 위하여 정부를 도움.
필요에 따라 질병학과 통계학을 포함한 기술적 및 행정상의 서비스를 제공함.
보건분야에 대한 정보제공, 협의 및 원조.
유행성, 풍토성 등의 질병을 근절하도록 고무함.
영양, 주거, 위생, 직장 등의 환경에 대한 위생상태 개선을 장려함.
보건강화에 공헌하는 과학적, 전문적 모임 간 협동을 장려함.
보건에 관련된 국제 협정 및 협약을 건의함.
보건 분야의 연구를 장려하고 지휘함.
음식, 생물 및 약에 관련된 국제적인 기준을 설립함.
보건 관련 정보에 입각한 여론 조성을 도움.


== 구조편집 ==

세계보건총회는 통상적으로 제네바에서 매년 5월에 열리며 각국 대표가 모두 참가한다.
주요 직무는 2년제 프로그램 예산을 승인하는 것과 주요 정책에 관련된 문제를 결정하는 것이다. 보건총회는 최종 결정 과정이다.
간부회는 보건분야의 기술적인 측면에서 적합한 34명으로 구성 되어 있으며 각자 한 개 회원국에 의해서 세계 보건총회 때에 임명된다. 선출된 회원국의 임기는 3년이며, 각자 임명한 간부는 개인적 능력에 따라 업무를 담당하게 된다.
간부회는 매년 적어도 2회 미팅을 가지게 되며, 주요 미팅은 통상적으로 1월에 열리고, 5월 보건총회가 끝난 직후 두 번째로 더 간략한 미팅을 가진다.
간부회의 주요 직무는 보건총회의 결정과 정책을 실행시키고 충고 및 조장하는 것이다.
사무국은 본부와 6개 지역사무국과 전 세계에서 근무하고 있는 8000명 내외의 전문 및 일반 서비스 분야 혹은 보건 에 관련된 전문가들로 구성되어 있다. 사무국은 국제 보건 총회에서 이사회에 의해 임명된 사무총장의 지휘 아래 있다. 사무총장은 한 명의 심의관(Deputy Director-General)과 또 한명의 사무총장보(Assistant Director-General)이 보좌한다.
역대 사무총장들:
Dr Brock Chisholm, 캐나다 (1948-1953);
Dr Marcolino G. Candau, 브라질 (1953-1973);
Dr Halfdan Mahler, 덴마크 (1973-1988).
나카지마 히로시 박사, 일본 (1988-1998)
Dr Gro Harlem Brundtland, 노르웨이 (1998-2003)
이종욱 박사, 대한민국 (2003년 1월 28일 -2006년 5월 22일)
앤더스 노즈트롬 박사, Acting D-G, 스웨덴 (2006년 5월 23일-2007년 1월 3일)
현 사무총장은 2006년 5월 22일 갑작스럽게 타계한 대한민국 국적의 이종욱 사무총장의 뒤를 이어 2006년 11월 9일 총회를 통해 당선된 〈마가렛 챈〉 박사가 선임되었다. 사무총장으로 임명되기 전에는 WHO의 전염성 질병부서의 사무총장보 겸 유행성 인플루엔자부서의 부서장(Director General)로서 근무 하였다. WHO에서 근무하기 전에는 홍콩에서 보건국장으로 근무하였으며, 9년간 국장으로서 재직기간 중 챈 박사는 1997년 첫 H5N1 조류독감 사태와 직면한 바 있다. 그녀는 2003년 성공적으로 홍콩의 SARS사태를 처리하였다. 또한 질병을 막고 보건상태를 개선시키기 위해 새로운 서비스를 착수하였다.


== WHO 지부편집 ==

WHO는 특징적으