아이슬란드어(íslenska)는 아이슬란드의 공용어이다.
대부분의 서유럽 언어는 명사 변화를 비롯한 어형 변화가 크게 없지만 아이슬란드어는 라틴어, 더 비슷하게는 고대 노르드어 및 고대 영어에 비견될 만큼 문법이 복잡하다. 또한 아이슬란드어는 극도의 순수주의를 내걸고 18세기 이후로 라틴어나 그리스어에서 들어온 차용어를 대부분 배제하고 있다. 예를 들어 전기를 뜻하는 스웨덴어 단어는 "그리스어: Ηλεκτριόμος"에서 비롯된 "Electiricitet"이고 덴마크어나 노르웨이어도 이 어근에서 온 단어를 쓰지만 아이슬란드어는 "Rafmagn"이라는 단어를 쓴다. 또한 아이슬란드어는 지난 몇 세기 동안 약간의 음운 변이 이외에는 거의 변화하지 않은 보수적 언어이기도 하다. 또한 다른 스칸디나비아어와 의사소통이 가능하다.


== 문법 ==
아이슬란드어는 굴절성이 큰 언어이다. 모든 명사에 문법적 성이 있으며 명사는 4개의 격(case)이 있다. 동사도 마찬가지로 인칭에 따라 바뀐다.


== 어휘 ==
다른 게르만어파의 언어들이 라틴어와 그리스어의 영향을 많이 받은것과 달리 아이슬란드어는 대부분의 어휘가 고대 노르드어에서 유래했다. 아이슬란드의 지리적 고립때문에 대륙