울란바토르(몽골어: Улаанбаатар 울란바타르, [ʊɮɑːŋ.bɑːtʰɑ̆r], 러시아어: Улан-Батор 울란바토르[*], 문화어: 울란바따르)는 몽골의 수도이다. 'Улаанбаатар'는 몽골어로 '붉은 영웅'이란 뜻이다. '울란바토르'라는 표기는 몽골어가 아닌 러시아어에서 유래된 표기이다. 1923년까지는 니슬렐후레라고 불렸다. 면적은 4,704.4 km², 인구는 2008년 1월 31일 현재 102만 9900명이다. 울란바토르의 도심은 그다지 넓지 않아 걸어서 둘러볼 수 있다. 대부분 도심 북서쪽에 자리한 간단 사원을 시작으로 울란바토르 여행의 첫발을 뗀다. 간단 사원은 몽골에서 가장 큰 사원으로, 공산주의 정권하에서도 몽골에서 유일하게 종교 활동을 보장받았던 곳이다.


== 역사 ==
울란바토르 시의 역사는 1639년부터 시작된다. 처음 1639년에 지금의 으브르항가이 아이막(Өвөр хангай аймаг) 지역에 수도의 터를 잡았다. 1639년부터 1706년까지 으르그(Өргөө), 그리고 이흐 후레(Их Хүрээ), 1911년부터 1923년까지 니슬렐후레(Нийслэл Хүрээ), 마지막으로 1924년에 소집된 몽골 최초의 국가 대회의에서 니슬렐 후레를 울란바토르라고 개명할 것을 결정했다. 울란바토르는 몽골국의 정치, 경제, 문화, 과학의 중심도시다. 전에 울란바토르는 수많은 절과 건물, 게르 촌이 있는 도시였다. 지금은 현대적인 도시로 탈바꿈했다.


== 기후 ==
기후는 저온 건조한 대륙성 냉대기후로 4계절이 분명하다. 평균 강수량은 242.7㎜이고 평균 습도는 69%이다. 연평균 기온은 2.2℃로 봄(3월~5월)에는 황사가 심하며 평균 기온이 영상 5℃이나, 가끔 눈보라가 치며 강풍이 부는 등 변덕이 심하다. 몽골 사람들은 성격이 변덕스러운 사람을 보고 봄 날씨와 같다고 비유한다. 여름(6월~8월)의 평균 기온은 15℃ 정도로 비가 자주 오지만 양은 많지 않으며, 가끔 소나기성 우박이 내린다. 가을(9월~10월)의 평균 기온 7℃ 정도이며 맑은 날씨가 계속되지만 기온이 급격히 내려가는 것이 특징이다. 겨울(11월~2월)에는 강설량은 많지 않으나 눈이 오면 녹지 않아 겨울 내내 흰 눈이 덮혀 있다. 한겨울 낮 기온은 영하 20℃이고 밤 기온은 영하 40℃ 이하까지 떨어지는 경우도 있다.


== 여행지 ==
몽골 국립 역사박물관 몽골 국립 역사박물관에는 역사, 음악, 종교에 관한 자료와 문화재 등이 전시되어 있어 과거에서 현재까지의 몽골을 한눈에 알 수 있다.  몽골 유목민들의 복장과 물건들 외에 석기시대부터 인류가 존재했다는 사실을 알려주는 전시물이 상당수 전시되어 있어 눈길을 끈다.

자나바자르 예술박물관 17세기 탁월한 종교지도자, 예술가였던 자나바자르의 이름을 딴 예술박물관이다.  오래된 탱화, 라마교 승려의 탈, 조각품 등 귀중한 예술품이 전시되어 있다. 그 가운데서 보존상태가 좋은 라마교 관련 유품과 잔바자르의 불상 브론즈는 널리 알려져 있다.
보그드칸 겨울 궁전 몽골 왕조의 마지막 황제 자브춘담바 후탁트 8세가 20년간 살았던 겨울궁전이다.  1893년부터 짓기 시작하여 1903년에 완공되었으며, 현재는 박물관으로 쓰이고 있다. 이 박물관은 황제의 거처(2층)와 사원(7개)로 구성되어 있으며, 복드칸이 세계의 왕들에게 받은 선물, 몽골 왕과 왕비의 침실, 복드칸이 개인적으로 수집한 박제 동물들이 주로 전시된다. 18~19세기 티베트 지역에서 활약했던 작가들의 불교 작품도 많이 전시된다.
초이진 라마 사원 박물관 초이진 라마 사원 박물관은 1904년부터 1908년까지 지어진 것으로 몽골 정치와 종교의 마지막 수장이었던 제8대 복드칸이 친동생 롭산 하이다브를 위해 세워 준 사원이다. 이 곳은 1938년까지 절로서의 기능을 수행하다가 1942년부터 박물관으로 운영하고 있다. 불상과 탱화 등이 주로 불교에 관련된 미술품등이 전시되어 있다. 
몽골 군사 박물관 몽골 군사 박물관은 1996년에 개관되었으며 몽골 군사 역사를 한 눈에 볼 수 있다. 총 면적은 800 м.кв 이며 신석기 시대부터 20세기까지 몽골 지역에서 세워졌던 국가들의 군사 조직, 무기 발전 과정, 몽골 군사 역사에 대한 3000여 전시물들(보존 전시물 8000여개)이 전시되어 있다. 유엔 평화유지군에 몽골 군사들이 파견되고 있으며 몽골 평화유지군과 관련된 자료는 이 박물관에서 볼 수 있다. 
정치 회생자 기념 박물관 이 박물관은 1930년대 정치적 박해를 받았던 인물들의 회생을 기념하기 위한 박물관이다. 1930년대 스탈린에 의해 주도된 정치적 박해로 수많은 승려와 작가, 과학자, 철학자가 죽음을 당하거나 시비리아로 쫓겨났다.  박물관은 1층에는 1만 명의 영혼을 위한 이름이 색깔별로 표시되어 있다. 노란색은 승려를 의미하고 빨간색은 공산주의자 그리고 파란색은 시민을 의미한다.
간단테크치늘렌 사원 간단테크치늘렌 사원은 19세기 중엽에 건축되었으며 현재 몽골에서 가장 큰 사원이며 과거 공산정권 하에서 유일하게 종교활동을 보장 받았던 매력적인 사원이다.  중앙아시아에서 가장 큰 불상과 여러 개의 자은 절, 승려들의 기숙사, 부설 불교대학이 있다. 이 사원 건축은 처음 1838년에 제4대 보그드 게겐에 의하여 시작되었으며, 제5대 출템 지그미드 담비잔찬에 의해서 완성되었다. 대부분의 몽골 사원과 마찬가지로 간단사도 1937년에 큰 피해를 입었다. 그러나 운이 좋게도 이 사원은 몽골 정부의 결정-외국인에게 몽골에도 종교 자유가 있다는 것을 보이기 위한 상징물-으로 국가의 보호를 받았다. 현재는 약 150명의 승려가 있다. 간단테크치늘렌 사원의 명물의 하나는 횐색의 미그지드 장라이삭 절에 미그지드 장라이삭(산스크리트어: Avalokite?vara) 불상이다. 이 불상은 20톤 규모의 대불로서 사원에서 가장 매력적인 볼거리이다.
몽골 국립오페라발레극장 몽골 대표 클래식 예술단인 몽골 국립오페라발레극장은 1963년 5월 출범하였으며 그해 5월15일 개관작으로 차이코프스키의 '에프게니 오네긴 오페라'를 초연했다. 이후 57회의 세계 고전 오페라 및 몽골 오페라, 57