와세다 대학(조도전대학, 일본어: 早稲田大学 (わせだだいがく), Waseda University)은 일본의 사립대학이다. 대학 본교는 도쿄 도 신주쿠 구 니시와세다(西早稲田)에 위치한다.
게이오기주쿠 대학,메이지대학과 함께 사립 대학으로 유명하며, 교토 부에 있는 도시샤 대학과 국내 유학 제도를 통해 교류하고 있다. 졸업생은 정치인, 문학자, 경영자, 언론인, 스포츠 선수 등으로서 각 분야에서 활약한다. 2012년 현재, 도쿄 대학 다음으로 많은 7명의 전후 총리를 배출하였다.


== 개관 ==


=== 대학 전체 ===
오쿠마 시게노부가 메이지 14년의 정변으로 인해 재무 장관에서 하야한 뒤 설립한 도쿄 전문학교를 전신으로 하며 일본의 사립 대학 중에서는 가장 오랜 역사를 지니고 있으며 대학령에 근거한 대학이 된 곳 중 하나이다(자세한 내용은 구제 대학 참고). 2011년 현재 10개의 학술원 아래 13학부와 21연구과(대학원)를 설치하고 있다. 오쿠마 시게노부가 메이지 시대를 대표하는 정치가이며 영국류의 정치·경제학을 중심으로 한 대학을 모델로 설립했기 때문에 정치·경제 학술원이 오래전부터 간판 학부로 있다. 정치경제학부를 중심으로 정치권에서는 '와세다 동문회'라고 불리는 학벌을 형성하고 있고 출판, 신문, TV·라디오 방송국 등 매스 미디어 분야에도 다양한 인재를 배출하고 있다. 국제 교류가 활발해 아시아·구미 각국의 유학생들이 많다. 문학 학술원(제1문학부, 제2문학부, 문학부, 문화구상학부)도 와세다의 간판 학부로 아쿠타가와 류노스케 상이나 나오키상의 수상자가 많아 와세다 문학의 역사와 함께 많은 소설가, 작가, 문예 평론가 등을 배출하고 있다. 공학 학술원(공학부, 기간이공학부, 창조이공학부, 선진이공학부)에서도 특히 건축학과는 대기업 건설사를 비롯한 건설 업계에도 학벌을 형성, 많은 인재를 배출하고 있다.


=== 건학 정신 ===
학문의 독립, 학문의 활용, 모범 국민의 조취를 이념으로 하며 교지가 정해져 있다. 전신인 도쿄 전문학교의 창립 30주년을 기념하여 1913년에 제정되었다.
와세다 대학 교지
와세다 대학은 학문의 독립을 완수하고, 학문의 활용을 효과적으로 하며 모범 국민을 조취하는 일로서 건학의 취지를 행한다.
와세다 대학은 학문의 독립을 본지로 삼으며 자유롭게 토구하는 것을 주로 삼아 항상 독창적 연구에 힘써 세계 학문에 비보선일을 기한다.
와세다 대학은 학문의 활용을 본지로 삼으며 학리를 학리로 연구함과 동시에 이를 실제로 응용하는 방법을 강구하고 이로써 시대의 진운에 자선일을 기한다.
와세다 대학은 모범 국민의 조취를 본지로 삼으며 개성을 존중하고, 신체를 발달하며 국가 사회, 넓게는 세계에서 널리 활동할 인재를 양성하는 일을 기한다.


== 역사 ==

1882년에 오쿠마 시게노부가 창립한 도쿄 전문학교가 전신이다. 그 후 1902년 와세다 대학으로 개칭했고 1920년 대학령에 의거하여 대학이 되었다.


=== 연표 ===
1882년 - 도쿄 전문학교(東京専門学校)가 개교함. 정치경제학과, 법률학과, 이학과, 영문과를 개설. 입학생은 80명.
1886년 - 교외생 제도를 시작하며, '와세다 강의록'을 발행함.
1899년 - 청나라에서 유학생을 받음.
1900년 - 최초의 해외유학생 2명을 독일로 보냄.
1902년 - 와세다 대학(早稲田大学)으로 이름을 바꿈. 대학부와 전문부를 신설하여, 대학부에는 정치경제학과(현 정치경제학부), 법학과(현 법학부), 문학과(현 문학부)를 설치함. 식전에서 이토 히로부미(伊藤博文)가 연설함.
1903년 - 고등사범부(현 교육학부)를 신설함. 최초의 소케이센(早慶戦)이 미타 쓰나마치(三田綱町) 구장에서 개최됨.
1904년 - 전문학교령(専門学校令)에 의한 '대학'이 됨. 대학부에 상과(현 상학부)를 신설함.
1907년 4월 - 교장 학감제도를 폐지하고, 총장, 학장제를 실시함. 오쿠마 시게노부(大隈重信) 총장(명예직), 다카다 사나에(高田早苗) 학장이 취임함. 10월, 교가를 제정함. 또한 그전까지 임대 형태였던 학교 부지(현 학교부지의 일부)를 기부하기로 오쿠마가 발표함.
1908년 - 이공과(현 이공학부), 고등예과(高等予科, 현 와세다 대학 고등학원(早稲田大学高等学院)의 수업을 개시함.
1911년 - 와세다 공수학교(早稲田工手学校, 현 와세다 대학 예술학교)가 개교함.
1913년 - '와세다 대학 교지', 교기, 교복 및 교모를 제정함.
1917년 - 와세다 소동(早稲田騒動)이 일어남.
1920년 - 대학령에 의한 대학이 됨. 정치경제학부, 법학부, 문학부, 상학부, 이공학부, 대학원을 설치함. 고등예과를 대신하여 와세다 고등학원을 설치함.
1921년 - 여자 12명을 청강생으로 받아들임.
1927년 - 오쿠마 강당이 낙성됨.
1928년 - 쓰보우치 쇼요(坪内逍遥) 박사 기념연극박물관이 개관함.
1938년 - 주물연구소(鋳物研究所, 현 재료기술연구소)가 개설됨.
1939년 - 여학생 4명이 처음으로 학부에 입학함.
1940년 - 이공학부 연구소(현 이공학종합연구센터, 흥아경제연구소(興亜経済研究所, 현 아시아 태평양 연구센터)가 설치됨.
1949년 - 학제 개혁에 의해, 신제 대학으로서의 '와세다 대학'을 설치함.
1951년 - 학교법인이 됨. 신제 와세다대학 대학원의 6개 연구과(석사 과정)를 개설함. 1953년에는 박사과정도 개설됨.
1956년 - 생산연구소(현 아시아 태평양 연구센터)가 개설됨.
1957년 - 기념회당이 준공됨(도쿄 올림픽의 펜싱 경기장으로 사용됨).
1958년 - 비교법연구소가 개설됨.
1959년 - 전자계산실(현 미디어 네트워크 센터), 어학교육연구실(현 어학교육연구소)을 개설함.
1962년 - 도야마(戸山) 캠퍼스가 완성됨. 제1·2문학부가 이전함.
1963년 - 국제부를 신설, 다음해부터 일본인 학생을 청강생으로 받기 시작함.
1965년 - 오쿠보(大久保) 캠퍼스를 신설, 이공학부가 이전함.
1966년 - 정치경제학부, 법학부, 상학부 2부를 통합하여 사회과학부를 개설함.
1967년 - 오쿠마 정원(大隈庭園)을 학생에게 개방함.
1968년 - 학생 상담 센터를 개설함.
1970년 - 제1회 홈 커밍데이를 개최함.
1974년 - 산업경영연구소를 개설함.
1978년 - 현대정치경제연구소를 개설함.
1979년 - 환경보전센터를 개설함.
1981년 - 익스텐션 센터(エクステンションセンター)를 개설함.
1987년 - 도코로자와(所沢) 캠퍼스를 개설. 인간과학부, 인간종합연구센터를 개설함.
1988년 - 일본어 교육 연구 센터를 설치함. 오픈 컬리지(オープンカレッジ)를 개설함.
1990년 - 오쿠마 가든 하우스(大隈ガーデンハウス)가 준공됨. 대학원 교육학 연구과를 개설함.
1991년 - 종합학술정보센터가 개관. 대학원 인간과학연구과 개설함.
1994년 - 대학원 사회과학 연구과를 개설함.
1996년 - 미디어 네트워크 센터를 개설함.
1997년 - 아시아 태평양 연구 센터를 개설함. 하이테크 리서치 센터가 준공됨.
1998년 - 대학원 아시아 태평양 연구과, 국제정보통신연구센터, 교육종합연구소, 종합건강교육센터가 개설됨. 구 도서관에 아이즈 야이치(會津八一) 기념 박물관이 열림.
2000년 - 대학원 국제정보통신 연구과, 오픈 교육 센터, 입학 센터가 개설됨. 종합연구기구를 창설하여, 교수진에 의한 프로젝트 연구소의 개설, 운영 체제를 정비함.
2001년 - 대학원 일본어 교육연구과, 이공학 종합 연수 센터 규슈(九州) 연구소, 연구개발센터를 개설함. 전문학교를 예술학교로 개편함. 신학생회관이 준공됨. 가쿠슈인 대학, 가쿠슈인 여자대학, 릿쿄 대학, 니혼 여자대학과의 5대학 간 학생교류 및 도쿄 여자 의과대학, 무사시노 미술대학과의 학술 교류를 시작함.
2003년 - 스포츠 과학부 및 인간과학부 통신교육과정, 대학원 아시어 태평양 연구과 국제기술경영전공(전문 대학원, MOT), 대학원 공동 경영 연구소(전문 대학원 과정), 대학원 정보 생산 시스템 연구과(기타큐슈 시)를 개설함. 가와구치 예술학교가 개교함.
2004년 - 국제교양학부, 정치경제학부 국제정치경제학과, 대학원 법무연구과(법과 대학원)을 개설함. 코레도 니혼바시 빌딩(コレド日本橋)에 대학원 파이낸스 연구과(전문 대학원)이 개교함.
2005년 - 대학원 회계연구과(회계 대학원)을 개설함.
2006년 - 대학원 스포츠 과학 연구과를 개설함.
2007년 - 제1·2 문학부를 통합 및 재편하여 문학부, 문화구상학부를 신설함. 또한 이공학부를 분할하여 기간(基幹) 이공학부, 창조(創造) 이공학부, 선진(先進) 이공학부로 재편함.
2008년 - 간사이 대학과의 학술 교류 협정을 체결함. 중국 공산당의 후진타오 주석이 방문하여 특별 연설을 가졌다.
2009년 - 니시와세다 캠퍼스의 정비 계획에 따라 C동(신 11호관)이 준공. 15년에 걸친 니시와세다 캠퍼스 정비 사업이 완성되고, 니시와세다 캠퍼스가 와세다 캠퍼스로 개칭함. 오쿠보 캠퍼스는 니시와세다 캠퍼스로 개칭함.
2010년
대학원 첨단공학연구과에 일본 최초로 타 대학과의 공동 전공을 설치함.
국제 교양대학, 국제 기독교 대학, 리쓰메이칸 아시아 태평양 대학 3대학 간의 협력 협정을 체결함. 효고 현 고베 시의 포트 아일랜드에 의료 연구·개발을 위한 연구 시설 '고베 BT 센터 와세다 대학 아사노 연구소'를 개설.

2011년
첨단 과학·건강 의료 융합 연구 기구가 고베 대학의 의과대학과 대학원 의학연구과 사이의 첨단 의료 연구 활동에 협력하는 협력 협정을 체결했다.
3월 11일 발생한 동일본 대지진의 영향으로 2010년도 졸업식 및 2011년도 입학식이 중단되었고 5월 6일에 전체 강의가 시작되었다.


== 소재지 ==
와세다(早稲田) 캠퍼스 : 도쿄 도 신주쿠 구
정치경제학부, 법학부, 교육학부, 상학부, 사회과학부, 국제교양학부 등
2008년 3월 31일 자로 니시와세다(西早稲田) 캠퍼스에서 명칭을 변경.
도야마(戸山) 캠퍼스 : 도쿄 도 신주쿠 구
문화구상학부, 문학부 등
니시와세다(西早稲田) 캠퍼스 : 도쿄 도 신주쿠 구
기간이공학부, 창조이공학부, 선진이공학부, 예술학부 등
2008년 3월 31일 자로 오쿠보(大久保) 캠퍼스에서 명칭을 변경.
기쿠이초(喜久井町) 캠퍼스 : 도쿄 도 신주쿠 구
이공학 종합연구센터 등
도코로자와(所沢) 캠퍼스 : 사이타마 현 도코로자와 시
인간과학부, 스포츠과학부 등
혼조(本庄) 캠퍼스 : 사이타마 현 혼조 시
세미나 하우스, 국제 대학원, 국제정보통신연구과 등
기타큐슈(北九州) 캠퍼스 : 후쿠오카 현 기타큐슈 시
대학원 정보생산시스템연구과 등
히가시후시미(東伏見) 캠퍼스 : 도쿄 도 니시토쿄 시
각 체육회 스포츠, 기숙사 등
니혼바시(日本橋) 캠퍼스 : 도쿄 도 주오 구
COREDO 니혼바시 5층에 설치된 위성 캠퍼스. 일본 최초의 금융 전문 연구 기관인 전문직 대학원 금융연구과가 소속


== 교육 및 연구 ==


=== 조직 ===


==== 학술원 ====
와세다 대학은 학부 및 대학원 연구과는 일부를 제외하고는 '학술원'이라는 전임교원이 소속한 조직 밑에 속해 있는 독자적인 조직 형태를 띠고 있다. 따라서 이 항목에서는 학부 및 연구과를 학술원 단위로 기술하기로 한다.
정치경제학술원
정치경제학부
정치학과
경제학과
국제정치경제학과

정치학연구과
경제학연구과
공동경영연구과

법학학술원
법학부
법학연구과(주·야간 개강제)

문학학술원
문학부 ※2007년도 신설
문학과

문화구상학부 ※ 2007년도 신설
문화구상학과

문학연구과
제1문학부 ※2007년도부터 모집 중지
통합인문학과

제2문학부 ※2007년도부터 모집 중지

교육 · 통합과학학술원
교육학부
교육학과
국어국문학과
영어영문학과
사회과
이학과
수학과(구 이학과 수학 전공) ※2007년도 신설
복합문화학과(구 학제 코스) ※2007년도 신설

교육학연구과

상학학술원
상학부
상학연구과
상학전공
비즈니스전공(전문 대학원, 아시아 태평양 연구과 국제경영학전공에서 이관됨) ※2007년도 신설

파이낸스연구과(전문 대학원, 야간 대학원)
회계연구과(전문 대학원)

이공학술원
기간이공학부 ※2007년도 신설
수학과
응용수리학과
정보이공학과
기계과학·항공학과
전자광시스템학과
표현공학과

창조이공학부 ※2007년도 신설
건축학과
통합기계공학과
경영시스템공학과
사회환경공학과
환경자원공학과
지재(知財)·산업사회정책영역
국제문화영역

선진이공학부 ※2007년도 신설
물리학과/물리학 및 응용물리학 전공
응용물리학과
화학·생명화학과
응용화학과
생명의과학과
전기·정보생명공학과

기간이공학연구과 ※2007년도 신설
창조이공학연구과 ※2007년도 신설
선진이공학연구과 ※2007년도 신설
이공학부 ※2007년도부터 모집 중지
이공학연구과 ※2007년도부터 모집 중지

사회과학 종합학술원
사회과학부(주·야간 개강제)
사회과학연구과(주·야간 개강제)

인간과학학술원
인간과학부
인간환경과학과
건강복지과학과
인간정보과학과
통신교육과정

인간과학연구과

스포츠과학학술원
스포츠과학부
스포츠문화학과
스포츠의과학과

스포츠과학연구과

국제교양학술원
국제교양학부

독립연구과(학술원 비소속)
아시아 태평양 연구과
국제관계학 전공
국제경영학 전공(상학연구과 전문학위 과정 비즈니스 전공으로 이관됨) ※2007년도부터 모집 중지

국제정보통신연구과(GITS)
일본어교육연구과
정보생산시스템 연구과
법무연구과(법과 대학원)
환경·에너지 연구과
기술경영대학원(MOT 프로그램, 싱가포르에 2006년 7월부터 설치)


==== 별과 ====
일본어 전수 과정(日本語専修課程)


==== 박물관·자료관 ====
쓰보우치 박사 기념 연극 박물관
아이즈 야이치 기념 박물관
대학 역사 자료 센터
오노 아즈사 기념관(오노 기념관·와세다 갤러리)


===== 아이즈 야이치 기념 박물관 =====
아이즈 야이치 기념 박물관은 1998년 5월 와세다 캠퍼스에 개관한 종합 박물관이다. 박물관이 입주하는 2호관은 1925년에 도서관으로 건조된 학내에서 가장 오래된 건물로 설계는 이마이 겐지가 담당했으며, 오오쿠마 강당과 함께 도쿄 역사적 건조물 제1호로 지정되었다. 아이즈 야이치가 사비로 수집한 동양 미술 자료를 중심으로 근현대 미술, 고고·민속 자료 등이 소장되어 있다.


==== 부속 기관 ====

신학생회관
와세다 대학 도서관
연구개발센터(구 와세다실업(早稲田実業) 터)
경기 스포츠 센터
와세다 대학 출판부
연구기구
종합연구기구(프로젝트 연구소)
나노이공학 연구기구(나노이공학 인스티튜트)
선진과학·건강의료융합연구기구
IT연구기구

본부부속기관
유학센터
히라야마 이쿠오(平山郁夫) 기념 볼룬티어 센터

도서관 (종합학술정보센터)
중앙도서관 - 장서 약 240만권, 학술잡지 16,000여종 소장. 국제회의장 병설
다카다(高田) 기념 연구도서관
도야마 도서관
이공학도서관
도코로자와 도서관

독립 센터
아시아 태평양 센터
국제정보통신 센터
환경통합연구센터
일본어연구교육센터
미디어 네트워크 센터
오픈 교육 센터
원격 교육 센터
익스텐션 센터
경기 스포츠 센터
환경 보전 센터


===== 학술원 소속 부속 기관 =====
정치경제학술원
현대정치경제연구소

법학학술원
비교법 연구소

교육·종합과학학술원
교육종합연구소

상학학술원
산업경영연구소
파이낸스 연구센터

이공학술원
이공학종합연구센터
가가미(各務)기념 재료기술연구소

인간과학학술원
인간종합연구센터


==== 관련 기관 ====


===== 와세다 대학 출판부 =====
와세다 대학 출판부는 학교 법인 와세다 대학의 출판 부문에서 와세다 대학 교수의 저서를 비롯해 다양한 출판 활동을 하고 있다.


===== 기타 =====
와세다 대학 생활 협동 조합
주식화사 와세다 대학 사업부
주식회사 캠퍼스


=== 연구 ===


==== 21세기 COE 프로그램 ====
각 분야에서 2002년도에 5건, 2003년도에 3건이 채택되었다.
2002년도
화학, 재료과학
실용적인 나노 화학 교육 연구 거점
정보, 전기, 전자
생산적인 ICT 아카데미아 프로그램
인문
연극의 종합적 연구 및 연극학 설립
아시아 지역 문화 엔항신구 연구 센터
종합 복합, 신 영역
현대 아시아학의 창생

2003년도
수학, 물리학, 지구과학
다원 요소로 이루어진 자기 조직계의 실제
기계, 토목, 건축, 기타 공학
초고령사회에서 인간과 로봇 기술의 공생
사회과학
열린 정치·경제 제도의 구축
기업 사회의 변용과 법률 시스템의 창조


==== 글로벌 COE 프로그램 ====
각 분야에서 2007년도에 4건, 2008년도에 3건, 2009년도에 1건이 채택되었다.
2007년도
화학, 재료과학
'실천적 화학지' 교육 연구 거점
정보, 전기, 전자
앰비언트 SoC 교육 연구의 국제 거점
인문
극장·영상의 국제 교육 연구 거점
종합 복합, 신 영역
아시아 지역 통합을 위한 글로벌 인재 육성 거점

2008년도
기계, 토목, 건축, 기타공학
글로벌 로봇 아카데미아
사회과학
제도 구축의 정치·경제학
성숙한 시민 사회형 기업 법제의 창조

2009년도
종합 복합, 신 영역
액티브 라이프를 창출하는 스포츠 과학


==== 사립 대학 학술 연구 고도화 추진 사업 ====
2007년도에 이공 학술원에서 새롭게 2개 사업이 채택되었다.
선진이공학연구과 생명공학전공
시스템 생명 공학에 의한 의료·이·공학의 첨단 연구 병태 해명·진단·치료를 위한 의료·이·공학의 융합 연구

기간이공학연구과
수치 시뮬레이션에 의한 수리적 연구, 고신뢰 초병렬 소프트웨어 기반 연구 환경 지향적 재료 창제 연구, 고기능 재료 기기 및 시스템 개발 연구


=== 외국인