야로슬라블(러시아어: Яросла́вль)은 러시아 야로슬라블 주의 주도이다. 인구는 63만5,600명(2002년)이다. 역사적으로는 중요한 도시이다. 12세기 볼가강 상류에 건설된 옛 상공업 도시, 하항(河港). 부근에 제유소가 있고, 자동차 관계의 기계 화학공업과 섬유·인쇄·식품공업이 발달하였다.


== 지리 ==
볼가 강과 코토로슬 강에 접해 있다. 리빈스크에서 북서쪽으로 80km, 코스트로마에서 동쪽으로 70km 떨어져 있다.


== 산업 ==
야로슬라블은 공업이 발달해 있다.


== 역사 ==
11세기초에 키예프 루시의 야로슬라프 1세가 이 도시를 건설했다. 몽골의 지배를 받았으며 15세기말에 모스크바 대공국의 영토로 들어갔다. 그 후에는 러시아 제국의 영토로 합병되었다. 18세기 말에, 예카테리나 2세가 지방행정을 개혁하고나서부터 야로슬랍스카야 구베르니야의 중심지로 발전했다. 비슷한 시기에 화재가 있었다. 하지만 이 도시는 화재 뒤에 복구가 되었다. 1917년 러시아 혁명으로 소비에트 정권이 성립되자, 이 도시는 그 후 공업도시로 발전했다.


== 자매결연도시 ==
엑세터 (Exeter), 영국;
이위베스퀼레 (Jyväskylä), 핀란드 (1966);
벌링턴 (Burlington, Vermont), 미국 (1987);
코임브라 (Coimbra), 포르투갈;
하나우 (Hanau)와 카셀 (Kasse