남아프리카 공화국(아프리칸스어: Zuid-Afrikaansche Republiek) 또는 트란스발 공화국 (Transvaal Republic) 은 1902년까지 발 강 북부에 위치하던 나라이다. 1852년 아프리카너들에 의해 건국되었다.


== 역사편집 ==


=== 설립되기까지편집 ===
1830년대부터, 케이프 식민지의 아프리카너들이 영국의 통치에 대한 반발 등으로 인해 내륙으로 대이동을 시작했다. 그 결과 발 강 북부의 트란스발에 아프리카너들이 거주하게 된다. 케이프 식민지의 무력 투쟁을 거쳐 1852년에 샌드 리버 협정이 성립, 트란스발 공화국이 설립되었다.


=== 초기의 상황편집 ===
트란스발 공화국은 내륙국가였다. 따라서 가까운 바다로 세력을 확장했지만, 이것은 영국의 반대에 부딪혀 결렬되었다. 이 사건을 배경으로, 초대 대통령이었던 마르티뉘스 프레토리우스는 실각 위기에 처하게 되었다. 1877년 일시적으로 영국령이 되었으나 아프리카너들은 지속적으로 저항하였고, 1881년 프리토리아 협정 을 통해 재독립했다(이것이 그 유명한 보어 전쟁이다.).


=== 풍부한 자원편집 ===
1886년 요하네스버그 부근에서 대규모 황금 광산이 발견되었는데, 이것이 트란스발 공화국의 역사 속에서 큰 전환점이 되었다. 재정난에 빠져 있었기 때문에 국가적인 대규모 개발은 어려웠지만 많은 기업을 유치하고 시대를 부담시키는 것으로 큰 이익을 올렸다. 이에 따라 교통망의 정비도 진행되어, 1894년 포르투갈령 동아프리카(현재의 모잠비크)의 항구 도시 로렌수마르케스(현재의 마푸투)에 이르는 철도