히파티아(고대 그리스어: Ὑπατία, 355년 - 415년)는 고대 이집트 알렉산드리아에서 활동한 신플라톤주의의 대표적인 그리스계 여성 철학자, 수학자이다.


== 생애 ==
히파티아는 기원후 355년경에 태어났다. 그녀의 아버지 테온은 알렉산드리아 대학 수학과의 저명한 교수였고, 후에 그 대학의 책임자가 되었다. 히파티아는 유년기를 무사이움(Musaeum)이라는 연구소와 긴밀한 관계를 유지하며 성장했다. 그녀는 유년기부터 학습, 질문, 탐구의 분위기에 싸여 있었다. 알렉산드리아는 세계적인 학문의 중심지였고 서로의 학문을 나누기 위해서 모든 문명국으로부터 학자들이 모여드는 세계의 중심부였다. 테온의 딸로서 히파티아는 이런 자극적이고 도전적인 환경에 둘러싸여 있었다. 더욱이 그녀는 예술, 문학, 자연과학, 철학에 이르기까지 상당히 균형잡힌 교육을 받았다. 그 당시, 수학은 어떤 행성에 태어난 한 개인의 자취같은 불명료한 문제를 계산하는 데 주로 이용되었다. 수학적인 계산을 통해 한 인간이 어느날 정확히 어떤 위치에 있을 것인지를 결정할 수 있을 것이라 생각하였다. 천문학과 점성술을 하나의 과학으로 간주하였으며, 수학은 과학과 종교를 결합한 것으로 생각하였다.
이런 원리는 히파티아가 일찍이 교육을 받은 바 있었고, 더욱이 테온은 문명화된 세계에 알려진 모든 종교체계를 그녀에게 가르쳐 주었다. 테온은 선생으로서 보기드문 재능을 가지고 있어 히파티아에게 축적된 지식을 전해주는 것뿐만 아니라 이러한 지식을 형성하고 받아들이는 데 필요한 식별력도 가르쳐 주었다. 이러한 목적을 위하여 그는 종교에 대한 분별력을 가질 수 있도록 각별히 배려하였으며, 새로운 진리를 배척하는 어떠한 완고한 신앙도 그녀의 삶을 지배하지 못하도록 가르쳤다. 그는 그녀에게 "무릇 모든 형식적이고 독단적인 종교는 사람을 현혹시키는 것이어서 자존심있는 사람이라면 절대로 받아들여서는 안된다"라고 가르쳤다. "네가 생각하는 권리를 비축하여라. 왜냐하면 틀리게 생각하는 것이 오히려 아무것도 생각하지 않는 것보다 낫기 때문이다."
히파티아의 정신은 놀랍고 신속하며 잘 단련되어 있었다. 테온은 이러한 그녀의 정신에 어울리는 건강한 육체를 가질 수 있도록 식이요법을 개발하였다. 그는 히파티아가 규칙적으로 연습할 수 있도록 일종의 부드러운 미용체조도 고안해냈다. 그녀는 노 젓는 법, 수영, 승마, 등산 등을 배웠고 하루 일과 중 일정한 시간을 이러한 운동을 하는 데 할애하였다. 로마인에게 우변술, 수사법 같은 예술은 사회적 품위를 드러내는 것이었다. 한 개인의 성향을 드러냄으로써 타인을 감명시킬 수 있는 이 능력은 신으로부터 인간이 부여받은 위대한 재능으로 생각되었다. 테온은 딸 히파티아가 자신이 이미 규정해 놓은 '완전한 인간'이 되기를 원하였다. 그러기 위한 하나의 준비 단계로 히파티아는 연설에 필요한 정규교육을 받았다. 미사여구를 시도하는 방법, 언어의 힘과 최면을 유도하는 힘, 음성을 적당하게 조절하는 법, 상대방의 기분을 좋게 만들 정도의 부드러운 음성을 내는 방법에 관련된 수업이었다. 테온은 히파티아가 환경의 변화에 좌우되지 않기 위해 매 순간마다 아주 정확하게 그녀의 생활을 감독하였다. 그러나 타인에 대해 지녀야할 책임감조차 도외시하는 강력한 인간으로 만들려고 한 것은 아니었다. 그는 쉽게 영향받고 감수성이 예민한 젊은이의 마음은 쉽게 상처받을 수 있다는 것을 경고하였다. 그리고 미사여구를 사용하는 것은 단지 화장을 하는 효과가 있을 뿐이며, 타인에게 영향을 미쳐 타인을 조종하는 것을 경계하도록 하였다. 그의 교육은 감수성이 강하고 타고난 재능을 발휘하여 언변이 뛰어난 스승이 될 수 있도록 하였다. 히파티아는 고등교육을 받기 위해 외국을 여행하였으며 가는 곳마다 왕족처럼 대우를 받았다고 한다. 그녀의 여행은 오랫동안 계속되긴 하였으나 연속적이지는 않았던 것 같다. 한동안 그녀는 젊은 플루타르크와 그의 딸 아셀피제니아가 운영하는 아테네의 한 학교의 학생이었던 것으로 알려져 있다. 바로 여기서 수학자로서의 명성이 시작되었다. 알렉산드리아로 돌아왔을 때, 그곳의 행정장관이 수학과 철학을 가르치도록 대학으로 초빙하였고 암모니우스, 히에로클레스, 그 외의 훌륭한 학자들이 가르쳤던 그 곳에서 강의를 하며 여생을 보냈다. 그녀는 인기있는 선생이었다. 그 시대의 가장 훌륭한 학자들이 그녀의 강의실은 물론이거니와 집에도 종종 방문하였는데, 그곳은 도서관, 뮤지엄과 더불어 위대한 한문의 도시에 있는 가장 확실한 지성의 중심지; 중 하나였다고 역사학자 소크라테스는 쓰고 있다. 그녀는 마치 제사장처럼 여겨졌다. 유럽, 아시아, 아프리카로부터 온 열정적인 학생들이 히파티아의 강의를 듣기 위해 몰려들었다. 그녀는 디오판토스의 산술과 디오판토스가 고안한 기호에 관하여 강의하였다. 그녀의 강의는 수학 자체로서, 그리고 호기심이 많은 그녀의 마음을 자극한 순수하고 예민한 기쁨으로 사랑하였기 때문이다.


== 학자로서의 삶 ==
히파티아는 수학에 관한 몇권의 책을 저술하였다. 10세기 말경의 그리스 문학사전 편찬자인 수이다스(Suidas)는 몇권의 책이 그녀의 것이라 썼으나 불행하게도 이런 책들의 대부분은 알렉산드리아의 톨레미 도서관과 함께 완전히 파손되었거나 폭도들이 세라피스 신전을 약탈할 때 없어졌다. 그녀의 연구는 단편적인 부분만 남아 있을 뿐이다. 디오판토스의 천문학적 계산에 관하여라고 하는 그녀의 저서 일부분이 15세기경 바티칸 도서관에서 발견되었다.
디오판토스의 대수는 일차와 이차방정식을 주로 다루고 있다. 히파티아가 단 주석은 몇가지의 다른 풀이과정과 그녀가 최초로 시도한 상당수의 새로운 문제를 포함하고 있다. 이것들은 히파티아의 연구업적이라 평가되고 있다. 이러한 연구 외에도 그녀는 디오판토스의 책을 대중화시킨 아폴로니우스의 원추곡선에 관하여라는 책을 집필했다. 그리스 시대가 막을 내림에 따라서 원추곡선에 대한 흥미는 점점 시들해졌다. 수학자들은 히파티아 이후부터 17세기 중반에 이르기까지 이러한 곡선들에 대해서는 무관심하였다.
히파티아는 별에 관련된 많은 연구자료가 들어있는 톨레미의 천체관측 규범인 알마게스트에 관한 해설서도 집필하였다. 그 뿐 아니라 아버지 테온과 함께 유클리드에 관하여 최소한 한권 이상의 책을 썼다. 이러한 연구 활동의 대부분은 학생들을 기르치기 위한 교재로 준비된 것이었다. 원추곡선에 대해 히파티아가 주석을 쓰고 난 후 수세기가 지나 데카르트나 뉴턴 그리고 라이프니츠 등의 연구가 나올 때까지는 수리과학에서의 발전은 더이상 없었다.


== 평가 ==
히파티아의 동시대 사람들은 그녀의 천재성에 대하여 대부분 서정적으로 표현하고 있다. 소크라테스, 니세포르스, 필로스토르기우스 등은 모두 히파티아와 다른 교파의 역사학자였으나 그녀의 성품이나 학문을 찬양하는 데 인색한 법이 없었다. 그녀의 명성은 널리 알려져 있었고, 왕자들이나 철학자로부터 여러 차례 구혼을 받았으나 그녀는 그러한 청혼에 대하여 "나는 진리와 결혼하였다"고 대답하였다 한다.
그녀는 수학자로서 유명한 것만큼이나 철