폴로늄(←영어: polonium 펄로니엄[*], 문화어: 폴로니움←독일어: Polonium 폴로니움[*])은 화학 원소로 기호는 Po(←라틴어: polonium 폴로니움[*]), 원자 번호는 84이다. 전이후 금속 원소이며, 방사성을 띤다. 우라늄 광석에서 추출되며, 화학적으로 텔루륨과 비스무트와 비슷한 성질을 가지고 있다. 이때 발견된 것은 반감기 138.401일인 폴로늄 210 210Po이며, 보통 폴로늄이라고 할 때는 이것을 가리키는데, 우라늄-라듐계열의 마지막에 위치하는 방사성원소이며, 라듐 F(RaF)라고도 한다.


== 역사 ==
라듐 F라고도 부르며, 1898년 마리 퀴리와 피에르 퀴리 부부가 처음 발견하였다. 폴로늄이라는 이름은 마리 퀴리의 조국인 폴란드의 이름을 딴 것이다. 당시 폴란드는 러시아와 프로이센, 오스트리아의 지배 하에 있었다. 곤경에 빠진 조국 폴란드의 이름을 따서 붙인 것은 마리 퀴리의 희망이었다. 폴로늄은 정치적 논쟁이 따르는 이름을 붙인 첫 번째 원소이다.


== 성질 ==
천연 방사성계열에는 7종의 동위 원소가 존재하는데, 토륨 계열에는 토륨 A(216Po), 토륨 C'(212Po)가, 우라늄 계열에는 라듐 A(218Po), 라듐 C'(214Po), 라듐 F(210Po)가, 악티늄 계열에는 악티늄 A(215Po), 악티늄 C'(211Po)가 속한다. 이 중에서 라듐 F(210Po) 이외는 수명이 짧다. 210Po은 우라늄 238 238U의 붕괴 생성물로서 우라늄 광석 속에 함유되어 있지만, 피치블렌드에는 광석 1t당 0.1mg 이하의 미량이 함유되어 있다. 클라크수는 4×10-14(제87위)이다. 최근에는 비스무트를 원자로 내에서 중성자를 조사하여 라는 핵반응에 의해서 생긴다.
백금을 전극으로 하여 염류 수용액을 전기 분해하고, 진공 증류하여 금속을 얻는데, 금속은 은빛 광택을 지니며 무르다. α형, β형의 두 변태가 있는데, α형은 단순입방격자이며 저온에서 안정하다. β형은 단순마름모격자이며 고온에서 안정하다. α형에서 β형으로의 전이온도는 36 ℃(18∼54 ℃에서는 공존한다)이다. 공기 중에서는 황색의 산화 피막을 만든다. 수소와는 반응하기 어렵고, 할로젠과는 가열함으로써 반응한다. 물에는 침식되지 않지만, 묽은 산에는 서서히 녹는다. 베릴륨, 칼슘, 나트륨, 니켈, 아연 등과는 폴로늄화합물을 만든다.
시안화수소보다 약 1조 배 더 강한 강력한 독성을 가지고 있으며, 1조분의 1그램만 인체에 들어가도