터키어(Türkçe 튀륵체[*])는 튀르크어족에 속하는 언어로, 터키, 키프로스, 아제르바이잔, 독일 등에서 쓰인다. 전 세계적으로 약 6300만 명이 모어로 사용하며, 터키 내 쿠르드족 등 공용어로 쓰는 인구를 포함하면 약 8천만 명이 사용하는 언어이다.
터키어의 기원은 중앙아시아에서 찾을 수 있는데, 터키어의 모태인 초기의 튀르크어로 쓰인 기록은 약 1300년 이전으로 거슬러 올라간다. 현대 터키어의 보다 가까운 기원은 아시아와 유럽에 걸친 제국인 오스만 제국의 행정 공용어이자 문학어로 쓰였던 오스만 튀르크어로, 오스만 제국의 세력이 팽창함에 따라 오스만 튀르크어의 세력도 확장되었다. 1928년, 터키 공화국 초기에 무스타파 케말 아타튀르크가 주도한 개혁의 일환으로 시행된 문자개혁에 의해 전통적으로 오스만 튀르크 문자로 쓰였던 터키의 터키어는 라틴 문자를 토대로 약간의 변형을 가한 터키어 로마자로 쓰이게 되었다. 이 무렵 창건된 터키어학회가 터키어의 개혁과 표준화를 주도하였다.
터키어의 주된 특징은 모음 조화와 광범위한 교착 현상(agglutination)이다. 기본 어순은 SOV형이고, 명사의 문법적 성을 구별하지 않는다. 경어가 약간 사용되며, 화자와 청자의 관계에 따라 2인칭 대명사를 다르게 사용하는 T-V 구별이 있다. 즉, 친칭으로 단수 2인칭 대명사 'sen', 경칭으로 복수 2인칭 대명사 'siz'를 사용하며, 드문 경우 최고의 존경심을 표현하기 위해 복수 2인칭 대명사에 다시 명사의 복수 표지를 겹친 'sizler'도 사용한다.
터키어는 다른 튀르크어족과 같은 문법을 가지고 있는것이나 마찬가지이다. 특히 아제르바이잔어는 이 언어와 아주 유사하다.


== 분류편집 ==

터키어는 튀르크어족의 남서튀르크어파 혹은 오우즈어파에 속하는 언어로, 오우즈어파에 속하는 다른 언어인 아제르바이잔어나 가가우즈어 등과 가까운 관계이다. 일부 언어학자들은 터키어가 튀르크어족보다 포괄적인 분류인 알타이어족에 포함된다고 주장하며, 이를 포함하는 보다 넓은 분류인 우랄알타이어족에 포함된다는 가설도 있다. 튀르크어족에 속하는 언어 화자의 약 40% 가량은 터키어 화자이다. 터키어의 특징인 모음 조화, 교착 현상, 문법적 성의 결여 등은 튀르크어족에 속하는 언어들이 보이는 보편적인 속성이다. 오우즈어파의 언어들은 방언 차이가 크지 않고 규칙적이어서, 아제르바이잔어, 가가우즈어, 투르크멘어, 카슈카이어 등 오우즈어파의 언어 화자는 터키어 화자와 상당 수준 의사소통이 가능하다.


== 역사편집 ==
고대 터키어는 몽골의 오르혼 강 유역에서 발견된 기념비(흔히 돌궐비문이라 알려져 있다.)의 돌궐 문자로 기록된 비문 기록에 사용된 튀르크어를 가리킨다. 이 비문들은 7∼8세기에 기록된 것으로서, 그 당시 돌궐제국은 오르혼 강 유역의 툴라(Tula) 지방 및 세렌카 강변 등지를 주요 근거지로 삼고 있었다. 따라서 주로 돌궐족이 이 비문에 기록된 언어를 사용하였고, 또한 이것이 오늘날의 터키어 형성에 영향을 미쳤다고 보고 있다. 실제로 돌궐비문에 쓰인 돌궐 문자를 해독하면 현재 로마자 표기의 터키어가 쓰는 그것과 뜻이 일치한다고 한다. (돌궐비문에서 이들은 자기 자신을 Gök Türk라고 지칭했다.)


== 용례편집 ==


== 터키어에 대한 의견편집 ==
어떤 언어학자들은 터키어와 한국어가 같은 알타이어족에 속한다고 주장하고 있다. 기본적으로 어휘 자체가 비슷하지는 않지만 문법적으로 비슷한 점이 많다. 어순을 보면 한국어와 거의 같지만 다른 점이 몇 가지 있다. 그러나 터키어는 아제르바이잔어 및 카자흐어와 같은 다른 튀르크어족과 비슷한 언어이다.
benim okulumda dört öğrenci var. (내 학교에서 학생이 네 명 있다)
benim = 나의
okulumda =나의학교에서
dört = 넷
öğrenci = 학생 (복수형인 öğrenciler이 있지만 숫자가 먼저 나올 경우에 단수형을 쓴다)
var = 있다
이 문장에서 동사가 마지막에 나오는 것이 한국어와 같지만, 소유격을 쓸 때 소유하는 것의 모습이 변하면서(한국어의 나가 나의로 바뀌는 것처럼) 소유되는 것도 변한다. benim은 '나의', okul은 '학교'이지만, benim okul이라고 하지 않고 '학교'인 okul도 1인칭 ben과 함께 okulum으로 바뀐다.


=== 있다, 없다편집 ===
한국어와 일본어 같이, 터키어에는 '있다'와 '없다'를 표현하기 위한 동사가 두 가지 있다. 터키어에서 '