포르노그래피(영어: pornography, 그리스어: πορνογραφία), 줄여서 포르노는 성적 자극을 목적으로 인간의 신체나 성적 행동을 명확히 묘사한 것을 말한다. 현대에는 인터넷 포르노그래피라는 명목 하에 상당량의 포르노그래피가 비디오나 DVD 및 인터넷을 통해 배포되고 있다.


== 용어 ==
그리스어 포르노그래포스(pornographos),창녀에 관해 쓰여진 것이라는 의미를 가진 단어에서 유래된 단어이다. 이 낱말은 창녀를 뜻하는 '포르네(그리스어: πόρνη )', 쓰거나 기록하다라는 뜻의 '그라포(그리스어: γράφω)', 그리고 어떤 상태나 장소를 나타내는 어미 '-이아(그리스어: -ία)'가 붙어서 나온 현대의 그리스어 낱말 포르노그라피아(πορνογραφία)와 매우 비슷하다. 그러나 그리스에서 이 용어가 언제 처음부터 사용되었는지는 알려져 있지 않다.
1800년대에 프랑스어에서 포르노그래피(pornographie)라는 용어가 사용되었다. 이 낱말은 1857년까지 접속사로서, 혹은 1842년에 프랑스어의 뉴올리언스로의 도입 전까지 영어에 소속되지 않았다.


== 산업 ==


=== 미국 ===
1970년, 연방 정부는 미국 내 하드코어 포르노의 연간 판매량을 1000만 달러 이하로 추산했다. 주제의 특성상 정확한 결과를 얻기는 힘드나, 2003년의 조사 결과에 따르면 미국인들은 포르노에 연간 80억에서 100억 달러를 지불하고 있다. 미국에서 제작되는 포르노 비디오 중 상당량은 산 페르난도 계곡 지역에서 촬영된다. 이 지역은 70년대 이후 성인 영화 시장에서 상당한 점유율을 차지해왔고, 많은 수의 배우와 제작사로 이루어진 수십억 달러 규모의 시장을 형성하고 있다. 흔히들 말하는 X 등급의 영화는 1985년 약 10억달러의 매출액을 올렸으며 인터넷의 발달로 인해 그 수치는 지난 2006년 86억달러를 넘어선다. 이는 미국내 3대 네트워크 방송사인 NBC, ABC, CBS의 연간매출액을 넘어서는 규모로 미국내에서 포르노 산업이 얼마나 발달했는지 쉽게 알 수 있다. 


=== 한국 ===
한국에서의 포르노그래피는 오랫동안 음성적으로 존재해왔다. 독자적인 한국 문화를 가미한 야한 소설 - 일명 야설과 춘화 역사도 조선시대 부터 역사에 기록되어 있다. 조선시대에 이르러 유교와 선비 문화에 의해 오히려 고려시대보다 성문화가 더 음성화 되고 후퇴되었다는 학설도 존재한다.
오히려 개화 이후에는 미국 등 포르노그래피 산업국에서 수입해온 잡지 등에 의존도가 심해졌다. 한국에서 포르노그래피는 불법이다. 비디오 이외에도 사이트,사이트 열람,모두 금지되어있다.


== 불법제작물인가의 논란 ==
미국내에서 포르노를 어떻게 볼것인가는 꾸준한 논란거리였다. 청교도들의 이민자가 구성하기 시작한 나라라는 점을 빼놓더라도 미국내 종교, 특히 기독교 근본주의 성격의 보수적인 개신교회의 입장에서는 포르노와 같은 음란물은 불법으로 간주해야 한다고 바라본다. 반면 개인의 알권리, 혹은 성적 자유를 추구할 권리 등의 입장에서는 포르노는 불법물이 아니라는 시각이다. 미국내에서는 포르노그라피(pornography)는 일상용어로 음란물(obscenity)라는 용어는 주로 법적 용어로 사용하고 있다. 포르노의 제작은 개인의 의사표현이라는 측면에서 하드코어, 소프트 코어 막론하고 대부분 합법물로 여겨진다. 물론 동물과 성관계를 맺는 것, 포르노내에 잔인한 폭력물의 삽입, 또 어린이의 등장 등은 음란물로 간주 규정한다. 음란물의 판단기준은 무엇보다 지역사회에서 결정한다는 점이 특이점이다. 한국과는 달리 배심원제도가 발달한 미국에서는 이들 배심원들이 이 문제의 프로그램이 음란물인지 아닌지를 판단한다.
포로노의 제작은 개인의 의사표현이라는 측면에서 보장되지만 배포는 조금 다르다. 특히 어린이들, 청소년들이 접근하지 못하도록 여러가지 방법을 동원한다. 가령 허슬러매거진의 경우, 판매를 할 경우에는 그 앞에 코팅된 종이로 그 내용물을 알수없도록 하고 있으며 청소년들에게 판매는 금지된다. 물론 비디오 대여점 등에서도 청소년들에게 판매하거나 대여할 수 없다. 텔레비전의 경우에도 공중파는 물론 케이블에서도 포르노를 상영하지 않는다. 다만 유료텔레비전의 경우는 돈을 내는 사람들이 성인이라는 전제하에 포르노를 방영할 뿐이다. 미네소타와 인디애나주처럼 일부 보수적인 주에서는 포르노의 배포또한 불법으로 하는 법률을 만들었으나 수정헌법 1조에 위배된다는 대법원의 판결로 인해서 개정했다.


== 포르노의 저작권 ==
포르노의 저작권은 미국에서도 그동안 인정되지 않는 추세였다. 그러다가 1979년 미첼브라더스 판결 로 인해서 인정을 받는다. 그동안 포르노는 그 자체로 지역정서를 해치고, 또 더러운 손(unclean hand)라는 이유로, 저작권을 인정받지 못했으나 점차 상업적인 측면을 고려 인정하는 추세로 바뀌었다. 그러나 이는 어디까지나 지방법원의 판결이지, 미 대법원의 판결이 아니다. 여전히 미국내에서는 지역마다 서로 엇갈리는 판결도 나오고 있다. 가령 1998년 미국 뉴욕주 지방법원에서는 포르노의 저작권을 인정하지 않았다. 물론 이후 2004년 다른 판결에서는 다시 인정하는 것으로 바뀌었기 때문에 획일적으로 모든 포르노 그래피에는 저작권이 인정받는다고 보는 것은 무리가 있다.
하지만, 하드코어 포르노의 경우 저작권법상 보호받는 저작물에 포함되지 않을 수 있다. 대한민국에서는 음란성이 있는 사진에 대하여 대법원에서 사회 풍속에 어긋난다는 이유로 저작권을 보호하지 않을수 없다는 판결이 1990년에 나왔다.  하드코어 포르노에 대해서는 저작물의 조건에 해당하지 않는다고 본 사건이 있다. 대한민국법에는 저작물을 인간의 사상 또는 감정을 표현한 창작물로 정의하고 있다.
2009년 9월 대한민국에서 해외 포르노 제작 업체가 해당 업체의 포르노물을 무단으로 국내에 유포한 누리꾼들을 저작권법 위반 혐의로 무더기로 고소한 사건(2011도10872)이 있었다. 그러나, 대한민국 검찰청 관계자는 “대량 고소에 따른 수사는 현행법상 불법인 포르노물 유포를 오히려 조장하는 결과를 초래할 수 있어 저작권법 위반 혐의 부분은 각하하기로 했다”며 해외 포르노 제작 업체의 소송을 기각하였다. 검찰은 또한 학술적이나 예술적인 가치가 없어 사상이나 감정을 표현한 저작물에 해당하지 않는다고 보았다. 하지만 2011년 실제 성행위만을 담은 영상이 아닌 음란 만화의 경우는 저작권을 인정하였다. 중국의 경우, 음란물 단속과 저작권 단속을 한 부처에서 담당하는데, 이들의 경우도 국제적 논란거리가 될 수 있는 저작권의 애기대신 불법음란물을 단속하고 이에 대한 실적을 공개하는 것으로 논란을 피해가고 있다. 필리핀의 경우, 아예 외국 포르노의 저작권을 인정하지 않는다.


== 같이 보기 ==
포르노 영화
포르노 반대 운동
포르노 배우
성