Haec est de anno, ut de numero legas, vide 1863 (numerus). Pro explicatione regulae nostrae de usu numerorum Romanorum, vide indicem numerorum Romanorum, numerum MDCCCLXIII.
Annus 1863


== Eventa ==


=== Mense Ianuario ===
10 Ianuarii - Londinii prima linea Ferriviae Subterraneae Londiniensis inaugurata est.


=== Mense Februario ===
21 Februarii - Aristides Moraitines Primus Minister Graeciae nominatus est. Antecessor eius Demetrius Bulgares erat.
24 Februarii - Zenobius Balbes Primus Minister Graeciae nominatus est. Antecessor eius Aristides Moraitines erat.


=== Mense Martio ===
30 Martii - Georgius I rex Graecorum electus est.


=== Mense Aprili ===
9 Aprilis - Diomedes Ciriacus Primus Minister Graeciae nominatus est. Antecessor eius Zenobius Balbes erat.


=== Mense Maio ===
10 Maii - Benizelus Rufus Primus Minister Graeciae nominatus est. Antecessor eius Diomedes Ciriacus erat.
23 Maii - Ferdinandus Lassalle Operariorum Generalem Societatem Germanicam condidit, quae anno 1890 factio SPD facta est.


=== Mense Iunio ===
10 Iunii - Copiae Francorum Eliade Friderico Forey marescalco duce Mexicopolin expugnaverunt.
20 Iunii - Virginia Occidentalis civitas CFA facta est.


=== Mense Augusto ===
1 Augusti - Societas fabricarum industriae chemicae et pharmaceuticae Bayer AG condita est.
12 Augusti - Nicolaus Riggenbach Elisatianus inventor ferriviae dentatae diploma accepit.


=== Mense Octobri ===
24 Octobris - In Romania Michael Kogălniceanu primus minister successor Nicolaudis Crețulescu nominatus est.


=== Mense Novembri ===
19 Novembris - Abraham Lincoln praeses CFA post proelium Gettysburgi certatum, pugna gravissima Belli Civilis Americani, Orationem Gettysburgensem habuit, qua in oratione servis omnibus libertatem proposuit.
6 Novembris - Demetrius Bulgares Primus Minister Graeciae nominatus est. Antecessor eius Benizelus Rufus erat.


=== Diebus ignotis ===
Acambay municipium in Mexico conditum est.


== Nati ==


=== Mense Ianuario ===
15 Ianuarii - Gulielmus Marx, vir publicus Theodiscus factionis Centri; mortuus est anno 1946.
17 Ianuarii - David Lloyd George, primus minister Britanniae, mortuus 1945).
27 Ianuarii - Leo Frapié, scriptor Francicus; mortuus est anno 1949.


=== Mense Februario ===
28 Februarii - Georgius Marinescu, medicus Dacoromanus; mortuus est anno 1938.


=== Mense Martio ===
12 Martii
Vladimirus Vernadskij, rerum naturae investigator Russicus ac Ucrainicus et Sovieticus (mortuus 1945).
Gabriel D'Annunzio, scriptor, miles, aviator, peritus rerum civilium Italicus; mortuus est anno 1938.

25 Martii - Carrie Daumery, actrix Americana; mortua est anno 1938.


=== Mense Aprili ===
16 Aprilis - Aemilius Friant, fuit pictor Francicus; mortuus est anno 1932.


=== Mense Maio ===
21 Maii - Demetrius Stancov, legatus et rerum politicarum peritus Bulgaricus; mortuus est anno 1940.
26 Maii - Gulielmus Jackson Bean, botanicus Britannicus; mortuus est anno 1947.


=== Mense Iunio ===
11 Iunii - Eduardus David, vir publicus Germaniae et sodalis factionis SPD, mortuus anno 1930.


=== Mense Iulio ===
6 Iulii - Reginaldus McKenna, argentarius et rerum politicarum peritus Britannicus factionis Liberalis; mortuus est anno 1943.
19 Iulii
Gulielmus Ellenbogen, vir publicus Austriacus factionis Socialis Democratica Austriae; mortuus est anno 1951.
Ariminius Bahr, scriptor etiam scaenicus Austriacus; mortuus est anno 1934.

30 Iulii - Henricus Ford, negotiator Americanus autocinetorum; mortuus est anno 1947.


=== Mense Septembri ===
29 Septembris - Hugo Haase, rerum politicarum peritus Theodiscus factionis SPD et postea USPD; necatus est anno 1919.


=== Mense Octobri ===
10 Octobris - Vladimirus Obručev, geologus, geographus et scriptor Russicus Sovieticus (mortuus 1956).
11 Octobris - Ignatius Leo Nascher, medicus Americanus oriundus e Austria; mortuus est anno 194