Alandia sive Aboenses insulae, (Suecice: Åland; IPA: ['oːland], Finnice: Ahvenanmaa) est archipelagus, provincia et regio Finniae, quae autonomia fruitur. Est in ostio Sinus Bothnici inter Sueciam et Finniam. Caput et urbs maxima est Portus Mariae.
50% incolarum habitant in insula Fasta Åland, insula maxima Alandiae, sed sunt plus 6 500 insulae in Alandia. Lingua officialis est Suecica (92.4% incolarum). Finnice quoque loquuntur (5% incolarum).


== Geographia ==

Alandia est in loco amplo. Est prope urbem Holmiam et est in ostiis Sinus Bothnici et Sinus Finnici. Una finitio in tota terrae habet apud Sueciam in insula Märket.
Caput, Portus Mariae, et circiter 90% incolarum sunt in insula maxima Alandiae, Fasta Åland. Sunt quoque circiter 6 500 insulae minimae in Alandia. Magnitudo insulae Fasta Åland est 1 010km² (70% magnitudinis Alandiae). Magnitudo Alandiae totius est 13 517 km² (aqua inclusa). Arcipelagus Aboensis, prope urbem Aboam, Alandiam attigit.


== Gubernatio et Administratio ==

Gubernatio (Landskapsregering) ab incolis Alandiae eligitur. Gubernatio autonoma Alandiae eligit repraesentativum quem in parlamento Finniae, Alandiam ipsam repraesentat. Solum parlamentum Alandiae (Lagting) gubernationem superat.
Alandiani habent denuntiatores qui sunt separati ab Finnia. Numerus cursualis est "22***". Primus est "22100" (Porti Mariae) et ultimus est "22950".
Finnia tenet Officium Provinciae Alandiae quod est sicut legationem (quod Informatio et mandata ad Gubernationem autonomam Alandiae mi