Animalia (-ium, n.) (ab anima) seu Metazoa (-orum, n.) in biologia hodie appellantur illa copia rerum viventium quae simul sunt eukaryoticae, heterotrophicae, et multicellulares, et quae motiles aliquando in circulo vitae embryonice per blastulas evoluta sunt. Animalia cuncta quoque parietibus cellularibus duris et chloroplastis omnino carent. Scientia quae animalia investigat zoologia appellatur.
Regnum Animale sive fauna hodie ponitur unum ex sex regnorum rerum viventium. Animalis definitio, quae rei interest, se per aetates evolvens hodie ab animalibus excludit protozoa, quae potius in regno Protistorum cum protophylis et aliis organsimis unicellularibus locatur. In Historia naturae ab Carolo Linnaeo scripta, animalia partiebantur in paucas classes: Vermes, Insecta, Pisces, Amphibia, Reptilia, Aves, et Mammalia. Hodie autem regnum in multis phylis consistit, unumquodque plures classes continens.


== Systema taxinomicum regni animalium ==
Supraimperium: Biota
Imperium: Eukaryota (quae nucleum in cellula habent)
Regnum: Animalia seu Metazoa (quae plures cellulas habent)
Subregnum: Parazoa (quae vera textura cellulari carent)
Phylum: Porifera (demospongiae)

Subregnum: Eumetazoa (quae veras texturas cellulares habent)
Infraregum: Radiata (quorum corpora embrionica symmetriam radialem habent)
Phylum: Placozoa
Phylum: Ctenophora
Classis: Tentaculata
Classis: Nuda

Phylum: Cnidaria
Classis: Hydrozoa (hydra)
Classis: Scyphozoa (medusa)
Classis: Anthozoa (corallium, anemona)

Infraregnum: Bilateria (quorum corpora embryonica symmetriam bilateram habent)
Cladus: Protostomia (quae os primum ex grastulae sacco formant ante anum)
Superphylum: Platyzoa
Phylum: Platyhelminthes
Phylum: Rotifera

Superphylum: Lophotrochozoa
Phylum: Annelida
Classis: Sipunculida
Classis: Polychaeta (vermis marinus)
Classis: Oligochaeta
Familia: Lumbricidae (lumbricus)

Classis: Hirudinea
Familia: Hirudinidae (hirudo)

Phylum: Mollusca
Classis: Gastropoda (cochlea et limax)
Classis: Cephalopoda (sepia et octopus)

Superphylum: Ecdysozoa (quae cuticula organica dura formant quae ut sceletos aut repla fungunt )
Phylum: Cephalorhyncha
Phylum: Onychophora
Phylum: Nematoda
Phylum: Arthropoda
Subphylum: Trilobitomorpha
Classis: Trilobita

Subphylum: Chelicerata
Classis: Arachnida (aranea)
Ordo: Scorpionida (scorpio)

Classis: Merostomata / Palaeostraca
Ordo: Xiphosura (?)

Subphylum: Myriapoda
Classis: Centipoda (centipes et scolopendra)
Classis: Diplopoda

Subphylum: Crustacea
Classis: Malacostraca
Ordo: Decapoda
Subordo: Macrura (cammarus, locusta marina)
Subordo: Brachyura (cancer)

Subphylum: Hexapoda
Classis: Insecta
Ordo: Blattodea (blatta)
Ordo: Odonata (libella et libellula)
Ordo: Isoptera (termes)
Ordo: Orthoptera (locusta et gryllus)
Ordo: Homoptera (cicada et aphis)
Ordo: Hemiptera (cimex)
Ordo: Coleoptera (scarabaeus)
Ordo: Hymenoptera (apis et formica)
Ordo: Diptera (musca)
Ordo: Siphanoptera (pulex)
Ordo: Lepidoptera (papilio)

Cladus: Deuterostomia (quae os solum post anum ex grastulae sacco formant)
Phylum: Xenoturbellida
Phylum: Vetulicolia
Phylum: Echinodermata
Classis: Asteroidea (?)

Phylum: Hemicordata
Phylum: Chordata
Subphylum Cephalochordata
Subphylum Urochordata
Subphylum: Vertebrata
Classis: Pisces (piscis)
Ordo: Clupeiformes (clupea?)
Ordo: Cypriniformes (cyprinus)
Ordo: Siluriformes (silurus)
Ordo: Perciformes (perca)

Classis: Amphibia
Ordo: Salienta (rana et bufo)
Ordo: Caudata (salamandra)

Classis: Reptilia
Ordo: Testudinata (testudo)
Ordo: Squamata (lacerta)
Ordo: Ophidia (serpens)
Ordo: Crocodylia (crocodylus)

Classis: Aves
Ordo: Struthioniformes (struthio)
Ordo: Ciconiformes (ciconia)
Ordo: Anseriformes (anas, anser, olor (cygnus))
Ordo: Falconiformes (falco)
Familia: Accipitridae (aquila, vultur)

Ordo: Galliformes (phasianus, pavo)
Ordo: Passeriformes
Familia: Passeridae (passer)
Familia: Hirundinidae (hirundo)
Familia: Sturnidae (sturnus)
Familia: Corvidae (cornix, pica)
Familia: Fringillidae (fringilla)

Classis: Mammalia
Ordo: Artiodactyla
Familia: Suidae (sus)
Familia: Camelidae (camelus)
Familia: Cervidae (cervus)
Familia: Bovidae (bos)

Ordo: Perissodactyla (equus etc.)
Ordo: Proboscidea (elephas)
Ordo: Cetacea (balaena, orca et delphinus)
Ordo: Rodentia (sciurus et mus)
Ordo: Lagomorpha (lepus)
Ordo: Chiroptera (vespertilio)
Ordo: Primates (simia et macaca)
Ordo: Carnivora
Familia: Canidae (lupus, canis, vulpes)
Familia: Felidae (felis, tigris, leo, panthera etc.)
Familia: Ursidae (ursus)


== Notae ==


== Vide etiam ==
Animalia paradoxa
Planta
Zoologia


== Nexus externi ==

Animalia apud Systema Natura
Animalia apud Universitatem Californiensem (Berkeley)
Animalia apud Animaldiversityweb


== Bibliographia ==
Baguñà, J., et M. Riutort. 2004. Molecular Phylogeny of the Platyhelminthes. Canadian Journal of Zoology 82:168–193.
Brusca, Richard C., et Gary J. Brusca. 1990. Invertebrates. Sinauer.
Dunn, C. W., A. Hejnol, D. Q. Matus, K. Pang, W. E. Browne, S. A. Smith, E. Seaver, G. W. Rouse, M. Obst, G. D. Edgecombe, M. V. Sørensen, S. H. D. Haddock, A. Schmidt-Rhaesa, A. Okusu, R. Møbjerg Kristensen, W. C. Wheeler,