Lingua Anglica Americana est copia dialectorum linguae Anglicae plerumque in Civitatibus Foederatis adhibitorum. Circa duas partes hominum totius orbis qui Anglice utuntur in Civitatibus Foederatis habitant.
Anglica est lingua latissime in usu in Civitatibus Foederatis, lingua quoque communis ab administratione foederali adhibita, et ob eius usum latum lingua Civitatum Foederatarum de facto habetur. Anglicae datur status publicus a triginta ex quinquaginta administrationibus civitatum. Praeterea, Anglica apud leges foederales est lingua publica iudiciorum Civitatum Foederatarum in Portu Divitis sedentium.
Usus Anglicae in Civitatibus Foederatis est eventus deductionum coloniarum Britannicarum. Primum colonorum Anglicorum flumen saeculo septimo decimo in Americam Septentrionalem advenit, et aliae migrationes saeculis duodevicensimo et undevicensimo secutae sunt. Ex quo tempore, Anglica Americana a linguis Africae Occidentalis, Indorum Americanorum, Germaniae, Hiberniae, Hispaniae, aliisque linguis fluminum continuorum advenarum ad Civitates Foederatas adfecta est.


== Vide etiam ==
Dictionary of American Regional English
IPA
Lingua Anglica Americae Septentrionalis
Lingua Anglica Canadiensis


== Adnotationes ==


== Bibliographia ==
Generalia
Bartlett, John R. 1848. Dictionary of Americanisms: A Glossary of Words and Phrases Usually Regarded As Peculiar to the United States. Novi Eboraci: Bartlett and Welford.
Garner, Bryan A. 2003. Garner's Modern American Usage. Novi Eboraci: Oxford University Press.
Labov, William, Sharon Ash, et Charles Boberg. 2006. The Atlas of North American English. Berolini: Mouton de Gruyter. ISBN 3110167468.
Mencken, H. L. 1936, 1977. The American Language: An Inquiry into the Development of English in the United States. Ed. 4a. Novi Eboraci: Knopf.
Historia Anglicae Americanae
Bailey, Richard W. 2004. American English: Its Origins and History. In Language in the USA: Themes for the Twenty-First Century, ed. E. Finegan et J. R. Rickford, 3–17. Cantabrigiae: Cambridge University Press.
Finegan, Edward. 2006