Argon (-ii, n.) est elementum chemicum.
Argon systematis periodici cum symbolo Ar numeroque atomico 18 elementum chemicum est. Gas nobile periodi 3 est atque fere 1% atmospherae terrestris attingit.


== Natura ==
Argon maxime consistit. Odore saporeque orbum forma aut liquida aut gaseosa{dubsig} est. Bis et dimidio magis quam azotum in aqua solvi potest, quod licet solvi eodem modo ac oxygenum. Ignota sunt composita chemica argon contenientia, ob eam causam gas iners saepe habebatur. Quaerendo sapientes in Helsingiae universitate argon hydrofluorum (HArF) anno 2000 obtinuerunt. Alterum compositum cum fluoro, quod minime consistit, describitur, sed auctores id non confirmant.
Quamquam hodie nullum documentum est aliorum compositorum argonii, huic elemento clathrata (e verbo Graeco quod significat claustra) cum aqua formar