Genava vel Geneva (Siglum: GE) est urbs in Helvetia (Francogallice Genève, Italiane Ginevra, Anglice Geneva, Theodisce Genf), caput Reipublicae et Cantoni eiusdem nominis. Haec urbs Lacui Lemano adiacet.
Sub stemmate Genavensi scriptum est: "Post tenebras lux".


== Historia ==
Iam circiter 500 a.C.n. Genava ab Allobrogibus habitata fuit.
Gaius Iulius Caesar in De Bello Gallico (Liber I, VI et VII) de Genava scripsit:
Extremum oppidum Allobrogum est proximumque Helvetiorum finibus Genava. Ex eo oppido pons ad Helvetios pertinet. Allobrogibus sese vel persuasuros, quod nondum bono animo in populum Romanum viderentur, existimabant vel vi coacturos ut per suos fines eos ire paterentur. Omnibus rebus ad profectionem comparatis diem dicunt, qua die ad ripam Rhodani omnes conveniant. Is dies erat a. d. V. Kal. Apr. L. Pisone, A. Gabinio consulibus.
Caesari cum id nuntiatum esset, eos per provinciam nostram iter facere conari, maturat ab urbe proficisci et quam maximis potest itineribus in Galliam ulteriorem contendit et ad Genavam pervenit. Provinciae toti quam maximum potest militum numerum imperat (erat omnino in Gallia ulteriore legio una), pontem, qui erat ad Genavam, iubet rescindi.
Anno 1536 urbs se ad fidem reformatam convertit et sedes episcopalis apud Annecium ("Annecy") posita est.Die 7 Augusti ipsius anni, Genava foedus cum pago Bernae contra ducatum Sabaudiae fecit, a quo Genava a saeculo XV iam minata est.
Genavae ab anno 1541 usque ad mortem clarus Ecclesiae emendator Ioannes Calvinus vixit et urbem duxit.
Anno 1602 Sabaudici iterum urbem obsiderunt et moenia scalis ascendere coeperunt, sed die 11 Decembris profligati sunt. Adhuc hodie cladem Sabaudicorum (Francice bataille de l'Escalade) celebratur.
Ab anno 1815, Genava est pagus Helvetiae.


== Scientia ==
Magnum particularum accelerator, quod est pars institutionis Europaenae CERN vocatae, Genavae ab anno 1954 situm est. Experimenta multa physicae quotannis ibi accurate fiunt, quibus comprehensionem physicae particularum minimarum legum valde augent. Genavae in aedibus CERN interrete inventum est. Quotannis, 25000 homines ex Europa videre veniunt.


== Res oeconomicae ==
Genava est urbs commerciis atque multis argentariis affluens.
Genavae Rostra Genavae (Francice La Tribune de Genève) clarum diarium Helveticum etiam editum est.


== Sedes institutorum ==


== Sedes syndicatuum mundanorum Nationium Unitae ==
Ad anno 1919 ad 1946 Gervae Confoederationis Nationum sedes fuit. Tamen post fomationem Nationium Unitae, multrum institutorum suorum sedes Genevae est, exempli gratia:
Consociationis Nationum Iurum Humanorum Consilium
Curator supremus Consociationis Nationum pro Exsulibus
Curator supremus Consociationis Nationum pro Iuribus Humanis
Ordo mundi sanitarius
Geneva sedes multorum syndicatuum mundanorum est, exempli gratia:
Syndicatus Mercaturae Mundanae


== Clari cives ==
Ioannes Calvinus, reformator Ecclesiae
Iohannes-Iacobus Rousseau, paedagogus, praeclarissimus philosophus, scriptor et vir publicu