Hora aestiva, seu tempus lucem servans, etiam dictum tempus aestivum est systema quo horologium una hora prorsum in mensibus veris et aestatis permutatur. Horas lucis longius non facis, potius horam lucis post meridiem per horae lucis ante meridiem quando populus adhuc dormit commutat. Per? conservando fomitis et dando populi plus tempus facere res in die fit.


== Historia ==
Beniaminus Franklin cum inveniendo horae aestivae saepe creditur. Anno 1784, libellum Servando Lucis Diei (Anglice: Daylight Saving) scripsit. In eo, populus excitaret in aestate praeter quam in hieme proposuit, sed movendum horologii non proposuit et sua propositio non erat seriosissima.
Anno 1906, aedificator Londinianus Gulielmus Willett ambulavit in via urbana matutino in die aestiva multas fenestras cum aulaeis suis clausis. Ut vastatio lucis diei putit id et sic movere horologium 20 minutis prorsum omnis mensis ab Martio ad Iunium et 20 minutis retrorsum ab Iulio ad Octobrem proposuit. Non auditi erant eo ad Bello orbis terrarum I quando praesidens Civitatum Foederatarum Americae Woodrow Wilson formam propositionis suae actuavit. In suo systemate, hora aestiva quam nunc habemus, horologium hora prorsum movebatur in vere et hora retrorsum in autumno. Post bellum, hoc systema remansit in urbe Novo Eboraco et Rhodense Insula, sed non in aliis locis quod agricolae hanc systema non amabant.
Bello Orbis Terrarum II gesto, horam aestivam denuo habuerunt. In CFA, horologium una hora prorsum ponebatur in toto anni, et vocabatur "Hora Bellica". In Britannia, horologium ponebatur una hora prorsum in autumno et hieme et duabus horis prorsum in vere et aestate. Post bellum finitum erat, hora aestiva divenit popularior sed adhuc non usa est in omne loco in mando. Anno 1966, semi populi in CFA horam aestivam habuerunt, plurime in urbibus magnis et in septentrione-oriente, et semi populi non habuerunt id. Gubernationes civitales et locales deciderunt si habere id aut non habere, ed quando habuerunt id, non omnis locus horologia eodem tempore movit. Hac systema multam confusionem effecit. Sicut anno 1967 praesidens Lyndonus Johnson postulavit onmem locum in CFA horam aestivam uti et horologia movere prorsum 2 A.M. die solis ultima aperilis et retrorsum 2 A.M. die solis ultima octobris. Hawaii et territoriae foederales in mare exemptae erant ab habendo horae aestivae. Arizona et plurimus Indianae exemptae erant in 1972 sed ab anno 2006 omnis Indianae horam aestivam utitur.
Anno 1974, conservandum fomitis in CFA denuo erat importante quod embarginem petrolei. Sicut CFA horam aestivam incepit 6 Ianuarii huius anni. Fine octobre horam hiemalem resumpserunt sed reverterunt horae aestivae fine febrario proximi anni. Conegessus facere finem februarium ut tempus permanentis per horam aestivam incipere voluit, sed agricolae ploraverunt et anno 1976 inceptio horae aestivae ad finem aperilem revertit. Anno 1987, congressus deciderunt movere inceptionem horae aestivae ab die solis ultimo in aperile ad diem solis primo in aprile. Hoc erat datum inceptionis per viginti annis ad administratio Georgii W. Bush denuo extendere horam aestivam decidit. Anno 2007, diei inceptionis et terminationis divenerunt diem solis secundam martii et diem solis primam novembris. Congressus optionem revertere ad data vetera post duos annos habet si non est profectus datis novis.
In Europa, omnis patria originaliter habuit sua data per inceptione et terminatione horae aestivae, sed ab 1996, patriae Unionis Europaeae eadem data utuntur. Data sunt dies solis ultima martii et dies solis ultima octobris. Quod est