Helvetia, sive Confoederatio Helvetica, est respublica foederalis, quae in pagis vel cantonibus sex et viginti consistit. Civitas Helvetia in continente Europa sita est, ubi Germaniam a septentrione, Franciam ab occidente, Italiam a meridie, denique Austriam et Lichtensteinum ab oriente attingit. Sedes auctoritatum foederalium est Berna urbs.
Iura iugum montis etiam in Helvetia est. In Alpibus Helveticis fontes inveniuntur, ex quibus Rhenus et Rhodanus profluunt. Urbs maxima est Turicum, dein Genava.
Cantones omnes lingua, institutis, legibus, religionibus inter se differunt. Quamquam omnes vicinae terrae ad Unionem Europaeam pertinent, Helvetii illam accedere usque ad praesentem diem noluerunt. Re politica, Helvetia civitas neutralitatis est, temen die 10 Septembris 2002, Nationes Unitae participare decrevit per comitiam.


== Geographia ==
Helvetiae tres regiones naturales sunt: pars medioaustralis altos montes Alpes continet, in parva parte boreoccidentali mons continuus Iura appellatus surgit, et intra montes est regio aequior silvis et lacubus contecta, nam Helvetia terra uberibus fecunda aquis est. Hic permulti Helvetii habitant.


=== Flumina ===


=== Lacus ===


=== Montes ===
Alpes
Iura (mons)


== Historia ==
Helvetia condita est confoederatio per Foedus Pactum Helveticum anno 1291 a pagis Urania, Suitia, et Subsilvania. Iam anno 1332 Lucerna se ad Helvetiam iunxit, postea alii pagi idem fecerunt, et anno 1513 Confoederatio a tredecim pagi constituta est.
Post cladem Mariniani (hodie Italiane: Melegnano) apud Mediolanum contra regem Franciae Franciscum I die 13–14 Septembris 1515 pagi Helvetiae semper neutri faverunt.
Inter saeculum sextum decimum, pagi Helvetiae in duas partes discesserunt. Pagi ruris fidem Ecclesiae Catholicae Romanae servaverunt; alii pagi Emendationem Ecclesiae acceperunt. Etiam bella inter pagi fuerunt. Multi praeclari reformatores Ecclesiae in urbibus Helvetiae vixerunt, e.g. Henricus Bullingerus, Ioannes Calvinus, Guilielmus Farel, Uldrychus Zwingli.
Anno 1798, Francia confoederationem invasit et civitatem unitariam, Rempublicam Helveticam appellatam, condidit. Helveti numquam hanc civitatem amaverunt. Post quinque annos, accurate die 18 Februarii 1803, cum Actu Mediationis nova foederatio, sed semper Franciae subiecta, condita est.
Post cladem Napoleonis anno 1815, Helvetia a Consilio Vindobonum restituta est, ut confoederatio a viginti duobus pagis constituta.
Post bellum civile inter pagos Catholicos, in "alia foederatione" (Theodisce Sonderbund) coniunctos et Protestantes anno 1848 prima magna charta Helvetiae promulgata est.
Saeculis undevicensimo et vicensimo, pace et labore Confoederatio crevit. Inter bellum mundanum secundum, Helvetia sola in Europa Media civitas a Germanis non expugnata est. Hodie putatur Helvetia esse opulentissima orbis terrarum civitas.
Anno 1979, Iura, se a pago Berna discessens, novus et vicesimus tertius pagus Helvetiae factus est.


== Institutiones ==
Facultas legum ferendarum ad Consilium Nationale, ex ducentis legatis populi compositum, atque ad Consilium Civitatum, ex quadraginta sex senatoribus compositum, pertinet. Unicuique pago duo senatores et legati pro incolis sunt.
Consilium Foederale, quod e septem hominibus constat, administrationem Helvetiae gerit. Unus consiliariorum foederalium praesis potestatem tempore dumtaxat annuam habet (vide Indicem Consiliariorum Foederalium).
Confoederatio Helvetica e viginti tribus cantonibus constat. Hic est ordo sollemnis (secundum Constitutionis foederalis articulum primum). Tres primi habent praecellentia honoris causa, dein ordo est secundum annum integrationis in confoederatione, hic post nomen indicatum:

Turicum, a. 1351
Verona (aut: Berna), a. 1353
Lucerna, a. 1332
Urania, a. 1291
Suitia, a. 1291
Subsilvania inferior, a. 1291
Subsilvania superior, a. 1291
Glarona, a. 1352
Tugium, a. 1352
Friburgum, a. 1481
Solodurum, a. 1481
Basilea Urbs, a. 1501
Basilia Rus, a. 1501
Scafusa, a. 1501
Abbacella, a. 1513
Sanctogallum, a. 1803
Grisonia, a. 1803
Argovia, a. 1803
Turgovia, a. 1803
Ticinum, a. 1803
Pagus Valdensis, a. 1803
Valesia, a. 1815
Novicastrum, a. 1815
Genava, a. 1815
Iura, a. 1979


=== Urbes et cantones ===
Abbatis cella
Acaunus
Ad Fines
Aravia
Arbor Felix
Arni
Augusta Raurica
Aventicum
Basilia
Berna
Bilitio
Bremogartum
Bruga
Curia Raetorum
Friburgum
Genava
Herimutsvilla et Stafflae
Lausonium
Leuca fortis
Locarnum
Lucerna
Luganum
Mendricus
Novicastrum
Octodurus
Paternacus (Payerne)
Pratobornum
Pulliacum
Quintus (Quinten)
Quartus (Quarten)
Sanctogallum
Scafusa
Sedunum
Senegaunis
Solodurum
Suitius
Tertia (Unterterzen/ Oberterzen)
Tugium
Turicum
Vicus Subinates
Vindonissa
Vitudurum
Viviscum


== Sermones publici ==

In Helvetia praeter linguas Theodiscam, Francogallicam, Italicam, sermo publicus est etiam Lingua Romancica, qua circa triginta milia hominum, praecipue in Grisonia cantone, utuntur. Anno 2000 in Helvetia, homines locuti sunt:
Theodisce, 63.7 centesimae incolarum (terrae russae pictae)
Francogallice, 20.4 centesimae incolarum (terrae virides pictae)
Italice, 6.5 centesimae incolarum (terrae violaceae pictae)
Romanice, 0.5 centesimae incolarum
aliis ser