Islandia (Islandice: Ísland, 'terra gelida', vel Lýðveldið Ísland, IPA [ˈliðvɛltɪð ˈislant], 'res publica terrae gelidae'), etiam dicta Snelandia (Islandice: Snæland, 'terra nivis') vel Gardari Insula, est insula et civitas in Oceano Atlantico inter Groenlandiam, Norvegiam, Scotiam, Insulas Faroenses, et Hiberniam sita.


== Varia nomina Islandiae ==
Islandia variis nominibus nominatur.
Islandia
Islandice: Ísland < ís 'glacies' + land 'terra'

SnelandiaIslandice: Snæland < snær 'nix' + land 'terra'

Gardari Insulaex nomine Islandico Garðarshólmi, quod ad Gardarum Svavarsson attineten


== Historia ==
Secundum Landnámabók vel Landnama ('Liber domicilii constituendi'), Islandia circa annum 874 incoli coepta est, cum Ingolfus Arnari filius Promontorium Igolfi consecutus est et Reykiavicam condidit. Nunc patefactum est iam antea incolam fuisse nomine Náttfari, servum fugitivum, qui in occidentem profectus est, domino suo Norvegiam navigante. Usque ad vicensimum saeculum populus Islandicus altus est ab agricultura et piscatu.
Ioannes Ögmundsson aut Ioannes Ögmundi filius (1052-1121) primus episcopus fuit Holae, qui inter alia Islandica nomina dierum finxit. Ab Althing anno 1200 sanctus appellatus est.
Insula ab anno 1262 usque ad annum 1918 fuit Norvegiae regni pars, postea Danicae monarchiae. Vicensimo saeculo oeconomia Islandiae celeriter crevit, ut res prosperae auctae sint. Proximis decadibus civitas liberum commercium cum civitatibus Europae fovebat, rerum oeconomicarum varia genera sicut mercatura, argentariae et industria explicavit. Oeconomia Islandiae est libera, vectigalia parva sunt in comparatione cum aliis civitatibus OECD.?
Civitas salutem omnium incolarum appetit et educationem gratuitam providet.
Islandia est civitas socia Consociationis Europaeae liberi commercii et Consociationis ex pacto Atlantico Septentrionali, quamquam exercitum non habet.


== Geographia ==
Álftanes
Akranes
Borga
Borgarnes
Fljótsdalshérað
Garður
Grindavík
Hafnarfjörður
Heimaey
Höfn
Hola (Hólar)
Húsavík
Hvalfjordus (Hvarlfjörður)
Cuniculus Hvalfjordensis (Hvalfjarðargöngin)

Hveragerði
Mosfellsbær
Reykjanes (Reykjanes)
Sandgerðisbær
Schalholtia (Skálholt)
Tabanorum lacus (Mýv