Si linguam Veneticam praelatinam quaeris, vide Lingua Venetica.

Lingua Veneta Romanica lingua est.

In regione Venetia Italiae homines plurimum loquuntur. Quamquam Italianae linguae dialectum saepe dicitur, locutoribus etiam, tamen lingua vera est. Ipsius lexicon, grammatica, atque dialectos habet.
Dialectus quae Venetiis loquitur Venessian a locutoribus, Veneziano autem recte Italiane appellatur.
Lingua Veneta non est confundenda cum exstincta lingua Venetica, quae homines a saeculo quinto a.C.n. ad saeculum primum loquebantur.
Lingua Veneta a Latinitate vulgari descendit, fortasse Venetico substrato adfecta, atque linguis Germanicarum gentium quae saeculo quinto septentrionalem Italiam invaserunt. Scripturae antiquissimae quae "Venetae" dignoscuntur a saeculo tertio decimo datunt.
Lingua ponderosa auctoritate fructa est in diebus Venetae rei publicae, cum statum linguae francae in mari nostro adsequit. Memorandi Venetae linguae scriptores sunt Ruzante (1502–1542) et Carolus Goldoni (1707–1793). Cum Ruzante tum Goldoni, cum antiquam Italicam scaenalim? traditionem "Commedia dell'Arte" sequerentur, Venetam linguam pro sermone vulgari usi sunt. Inter primos italicos scaenalis auctores aliquando censentur, atque ludi 