Lingua Hindica (Devanāgarī: हिन्दी aut हिंदी, Hindī /ˈɦɪndiː/) est una nonnullarum linguarum appellatarum Linguae Hindi, quae ad divisionem Indicam sive Indoaryanam familiae Indoeuropaeae pertinent; qua lingua hominum inter 180 000 000 et 500 000 000 in India boreali mediaque loquuntur. Hindi est una duarum civitatis Indiae linguarum publicarum et una e viginti duabus linguis Indiae schedulo enumeratis. Etiam verbum Hindi homines aliarum multarum civitatum loqui confitentur; sed quam linguam locutores ipsi "Hindi" nuncupant, philologi saepe nominibus Bhojpuri, Maithili, aliisque recognoscuntur. Publica quoque lingua est tertia insularum Vitiensium, quae ibi "Hindi" seu "Hindustani" appellatur, sermonem separatum esse censetur, et nomine "Hindi Vitiensis" (Anglice: Fiji Hindi) describitur.


== Regio linguistica Hindi ==
Linguae Hindi soror ut ita dicamus gemina est Urdu, eodem origine sed a gentibus religionis Islamicae adhibita et litteris Perso-Arabicis scripta.
Gregi linguarum Hindi limites varii imponuntur. A quibusdam recognoscuntur
series occidentalis: Haryanvi (Bangaru), Khari Bholi, Braj Bhasa, Kannauji, Bundeli
series orientalis: Awadhi, Bagheli, Chhattisgarhi et Hindi Vitiensis
series Bihari: Magahi, Maithili, Angika, Bajjika, Sadri sive Sadani et Nagpuria, Bhojpuri; Bhojpuri Mauritiana, Bhojpuri Africana Australis, Sarnami, Bhojpuri Guianensis, Bhojpuri insulae Trinitatis
series Rajasthani
Marvari, Bagri, Bhitrauti, Sirohi, Godvari, Mevari
Dhundhari seu Jaipuri, Harauti
Mevati, Nimadi
Gojri seu Gujuri, Lamani seu Banjari seu Lambadi

series Pahari seu Himalayica
linguae Pahari occidentales seu Himachali: Jaunsari, Sirmauri, Baghati, Kiunthali seu Mahasui, Handuri, Kului, Mandeali, Chameali, Bharmauri seu Gadi, Churahi, Pangvali, Bhadravahi, Bhalesi, Khasali, Padri
Garhvali, Kumauni


== Historia ==
Hindi ex Sauraseni Prakrit crevit. Quamquam eruditi inter se non concidunt quod attineat at tempus disertum, lingua Hindi in dialectibus locorum sicut Braj, Awadhi, et Khari Boli orta est post saeculum nonum (hi dialectus iam adhibentur, quoque a multis). Sultanis Dellii regnantibus et per Imperium Mughal, quod lingua Persica lingua publica usa est, Khari Boli multa verba Persica et Arabica accepit. Quod attinet ad verba primum Arabica: quia paene omnia ex Persica venierunt, sua conformatio in Hindi-Urdu primam phonologiam Arabicam non conservat.


== Usus hodiernus ==
Hindi ordinarius est publica Indiae lingua, latissime linguarum schedulo entumeratarum adhibita. Homines ea praecipue in civitatibus septentrionalibus utuntur: Rajasthan, Delhi, Haryana, Uttarakhand, Uttar Pradesh, Madhya Pradesh, Chhattisgarh, Himachal Pradesh, Jharkhand, et Bihar. Ea est altera lingua maior in insulis Andaman et Nicobar; etiam prope linguas regionum per Indiam septentrionalem mediamque adhibetur, sicut lingua Punjabi, lingua Gujarati, lingua Marathi, et lingua Bengali. Comprehenditur Hindi ordinarie in aliis Indiae partibus quoque, et adeo in Nepalia, Bangladesha et Pakistania.


== Vide etiam ==
Abecedarium Hindi
Grammatica Hindi-Urdu
Hindi in Bihar
Hinglish
Historia Hindustani
Linguae Hindi
Linguae Indiae
Lingua Hindi-Urdu
Lingua Urdu
Litterae Hindi
Patria Hindi
Phonologia Hindi-Urdu


== Notae ==
↑ Christianus Lassen, Institutiones linguae Pracriticae(Bonnae, 1837), p.385
↑ "Lingua Hindi": Christianus Lassen, Institutiones linguae Pracriticae (Bonnae, 1837) textus app. pp. 12, 20.
↑ Shapiro (2003), p. 251
↑ Secundum censum Indicum anno 1991 actum.
↑ Leges Reipublicae Indiae, Pars XVII, Membrum 343.
↑ Sir Henry Yule, A. C. Burnell, William Crooke (2006), A glossary of colloquial Anglo-Indian words and phrases, Asian Educational Services, p. 344,  
↑ M. Shapiro, Hindi.


== Nexus externi ==

De hac lingua apud Ethnologue
Situs locutorum apud Linguist List
Lexicon interretiale (Anglice)
Lexicon interretiale (Anglice)
Lexicon interretiale (Francogallice)
De lingua Hindi discenda (Anglice)
De lingua Hindi discenda (Francogallice)
Idiomata peregrinatoribus utilia


== Bibliographia ==


=== Bibliographica ===
Aggarwal, Narindar K. 1985. A Bibliography of Studies on Hindi. Language and Linguistics. Gurgaon, Haryana: Indian Documentation Service.


=== Grammatica et didactica ===
Bhatia, Tej K. 1996. Colloquial Hindi: The Complete Course for Beginners. Londinii et Novi Eboraci: Routledge. ISBN 0-415-11087-4.
Gatzlaff-Hälsing, Margot. 2003. Grammatischer Leitfaden des Hindi. Helmut Buske Verlag, Hamburg. ISBN 978-3-87548-331-4.
Koul, Omkar N. 2008. Modern Hindi Grammar. Springfield: Dunwoody Press.
Koul, Omkar N. 1994. Hindi Phonetic Reader. Dellii: Indian Institute of Language Studies.
McGregor, R. S. 1977. Outline of Hindi Grammar. Ed. 2a. Oxoniae et Dellii: Oxford University Press. ISBN 0-19-870008-3 (ed. 3a.).
Sinha, Kadambari. 2007. Konversationskurs Hindi. Hamburgi: Helmut Buske Verlag. ISBN 978-3-87548-488-5.
Snell, Rupert, et Simon Weightman 1989, 2003. Teach Yourself Hindi. McGraw-Hill. ISBN 978-0-07-142012-9.


=== Lexica ===
Mahendra Caturvedi. 1970 A practical Hindi-English dictionary. Delhi: National Publishing House. Versio interretialis.
Dasa, Syamasundara. 1965, 1975. Hindi sabdasagara. Ed. nova. Kasi: Nagari Pracarini Sabha. Versio interretialis.
Gatzlaff-Hälsing, Margot. 2000. Wörterbuch Deutsch-Hindi. Hamburgi: Helmut Buske