Nigeria est res publica foederata e triginta quinque civitatibus in Africa. Caput est a die 12 Decembris 1991 urbs Abugia, sed maxima urbs est Lacupolis (Anglice: Lagos).

Nomen Nigeria deducitur ex Niger, flumine quod civitatem transit. Hoc nomen factum est a Flora Shaw, uxor futura Baronis Lugard, saeculo undevicensimo exeunte administratoris colonialis Britannici.


== Historia ==
1 Octobris 1960 Nigeria libertatem a Britannia accepit. Primo Elizabeth II caput civitatis erat. Anno 1963 res publica condita est. Annis 1967 - 1970 civitas bello civili vexata est, cum regio Biafrae se a Nigeria secedebat et non prius quam post triennium victa est. Annis 1966 - 1979 et 1983 - 1999 civitas ducibus militum regnata est.
Nigeria ab anno 2002 violentiam vidit a Boko Haram factam, qui grex operam dat ut civitatem Islam