Rota (-ae, f.) est machina circularis quae circum axem revolvitur. Rota est primum elementum machinale ab homine inventum, quod multis modis adhiberi potest. Cum in natura non fuerit exemplum, quod cognosci potuit, prima inventio logica aestimatur. Diu historici originem rotae in cultura Sumerica fuisse arbitrati sunt, sed his diebus opinio dubia videtur, quod reliquiae curruum rotarumque sive imagines eorum, quae in Europa et in Mesopotamia reperta sunt, fere in idem tempus (i.e. quartum millennium) datantur. In America praecolumbiana et in Australia rota tamquam machina ignota erat. Plures societates rotas habent signa mutationum vel vicissitudinum fatae, ut in Europa rota fortunae vel in India rota legis aut dharmae.
Nomen Latinum voci Sanscriticae Ratha (Sanscritice: रथ. , Avestane raθa).
Antiquitus ligno confabricabantur, sed technologiis melioratis nunc adamante sive alio metallo, et tubo aeris pleno efficiuntur. Eae quibus birota utitur, plerumque metallicis radiis, qui apud medium conveniunt, factae. Immo, quibus automobilium utitur, pleru