Sinae (Mandarinice 中国 ; pinyin Zhōngguó), rite Res Publica Popularis Sinarum, est civitas sui iuris in Asia Orientali sita. Est frequentissima orbis terrarum civitas, cui numerus civium est plus quam 1.35 billiones. Sinae sunt civitas factionis singulae a Factione Communista administrata, sede administrationis Pecini in capite sita. Iurisdictionem efficit in viginti duabus provinciis, quinque regionibus autonomis, quattuor municipiis recte temperatis (Pecinum, Tianjin, Sciamhaevum, Chungkina), et duabus praecipuis regionibus administrativis plerumque se gubernantibus (Hongkongum et Macaum). Res Publica Popularis Sinarum praeterea Taivaniam repetit, quae a Re Publica Sinarum, re politica omnino separata, temperatur, ut haec maior insula et suae parvae insulae sint sua provincia vicensima tertia—postulatio controversa ob implicationes status politici Taivaniae et Belli Civilis Sinensis imperfecti. Nomen cuiusdam populi huius regionis in lingua Latina a maioribus posteris traditum est Seres (Graece Σῆρες), terra eorum Terra Serica.


== Lingua ==
Sini multis linguae Sinicae dialectis utuntur, quarum princeps est Mandarinica. Lingua Sinica est Latinae dissimillima. Syllabas paucas habet, at verba ex una syllaba tantum constat. Ut syllabarum augeat varietatem, utitur tonis variis, qui altum sonum, labientem, ascendentem, et resurgentem includunt. Cum quinto tono neutrali, Mandarinica quinque tonos, sed aliae dialectus plures habent.


== Historia, temporibus ordinata ==

Tres Augusti et Quinque Imperatores
Domus Xia
Domus Shang
Domus Zhou
Aevum Veris et Autumni
Aevum Civitatum Bellantium

Domus Qin
Domus Han
Tres Regni
Domus Jin
Domus Septentrionales et Meridionales
Domus Sui
Domus Tang
Quinque Domus et Decem Regni
Domus Song
Domus Yuan
Domus Ming
Domus Tsingiana
Res Publica Sinarum
Qinshihuang, primus imperator, qui Longum Sinarum Murum construxit, nomen suum civitati anno 221 a.C.n. dedit. Imperatores gubernationem instituerunt. Imperatores gubernabant actiones et litteras virorum doctorum. Imperium anno 1911 conlapsum est.
Maioribus Belli Civilis Sinensis certaminibus confectis, Communistica Sinarum Factio Sinam Continentalem regebat et Res publica Sinarum regebat in Taivania. 16 Maii 1966 in Re Publica Populari Sinarum duce Mao Zedong Magna Culturae Conversio Proletariana coepta est. 1978 dux Deng Xiaoping Reformationem et Apertum facit.


== Geographia ==
Caput Sinae est Pecinum (北京 'Caput Septentritionalis'). Urbs maxima in Sina est Siamhaevum. Flumina Flavum et Longum sunt valde lata et magna, in ripis fluminum et secundum mare sunt multa oppida et civitates.


=== Flumina ===
Fluvius Longus(長江)
Flumen Luteum(黃河)
Fluvius Margaritae(珠江)
Fluvius Draconis Nigri(黑龍江)


=== Montes ===
Himalaia, in qua mons al