Seraium (Bosnice Sarajevo) est urbs et caput Bosniae.


== Historia ==
Aetate Romana apud Seraium erat urbs Aquae Sulphurae.
Seraii die 28 Iunii 1914 Franciscus Ferdinandus familiae Habsburgi, successor imperatoris Francisci Iosephi I et uxor eius Sophiam a Serbo Gabriele Princip ad pontem Latinum necati sunt. Hoc scelus causa fuit, cur Europa primo bello mundano in arma consurgeret.


== Ecclesia Catholica Romana ==
Seraium sedes episcopalis metropolitana Ecclesiae Catholicae Romanae in Bosnia et Herzegovina. Nomen sedis episc