Societas mundi epistularum (Francogallice: Union postale universale) est organizatio internationalis pro officio epistularum inter gentes die 9 Octobris 1874 constituta.


== Historia ==
Lingua publica societatis sola lingua Francogallica fuit tempore constitutionis, at Anglica addita est anno 1994, deinde ceterae linguae publicae Nationum Unitarum. Post secundum bellum mundanum, anno 1947, institutio Nationum Unitarum facta est. Veterrima societas specialis Nationum Unitarum est.


== Institutio ==
Nunc sedes Bernae stat.


== Nexus externi ==
S