Turcia (Turcice Türkiye), rite Res publica Turcica (Turcice Türkiye Cumhuriyeti), est res publica Eurasiana in Asia Occidentali, praecipue in paeninsula Anatoliana et in Thracia Orientali in Europa Austrorientali sita. Finitur ab octo civitatibus: Bulgaria ad boreoccidentem; Graecia ad occidentem; Georgia ad boreorientem; Armenia, Atropatene (in exclavo Nakhchivan), et Irania ad orientem; atque Iraquia et Syria ad austrorientem. Mare Mediterraneum et Cyprus ad meridiem, Mare Aegaeum ad occidentem, Pontus Euxinus ad septentriones patent. Propontis, Bosporus, et Dardanellae (quae una sunt Freta Turcica) finem inter Thraciam Orientalem et Anatoliam signant atque Europam et Asiam separant. Caput est Ancyra.


== Historia ==

Res publica Turcia Imperio Ottomanico in partibus territorii eius mediis successit.

Turcia, quae civitas sui iuris est, tertio die ante Kalendas Novembres anno 1923 a Mustapha Cemale Atatyrco condita est. Cum Imperium Ottomanicum paene perisset et in Primo Bello Orbis Terrarum succumbisset, a victoribus occupata est. A quibus dum imperator (Turcice sultan) Mehmet VI, Vahdettin appellatus, adhibitus est, ne imperium se restitueret, Mustafa Kemala Pascha multis cum universis amicis civitatem servare temptavit, qua re rebellionem in Graecos Anatoliam in occidente occupantes a victoribus adiutos inferret. Bello gesto, imperium restituere noluit, sed Turcas in rempublicam convertere. Itaque ecclesiam a republica separari, abecedarium Latinum pro Arabico adhiberi iussit, multa effecit, ut respublica Turcica occidenti appropinquaret, sed consilio non bene cogitato respublica in dictatura perverta est, et respublica libera appellari non iam potuit.

Ataturco mortuo, Ismet Inönü reipublicae praefuit. Anno 1960 et 1980 summi exercitus viri novas res studuerunt feceruntque, quam ob rem respublica restituenda ab integro esset. Die 23 Iulii 1973, cum Bülent Ecevit reipublicae praestitit, copiae Turcicae Cyprum septentriones oppresserunt, ut palam dixerunt, ut Turcis succurrerint in Cypro, ubi adhuc sunt. Ibi respublica Turca Cypri septentrionalis condita est, quae a reliquibus terris orbis terrarum non agnoscitur, sed a Turcia tantum.
Hoc tempore in Unionem Europaeam accipi cupit, sed scelera humanitatis committere crimini datum est Turciae.


== Incolae ==
Terras Turciae Turcae, Carduchi, Arabi, Georgi, Cercesi incolunt. Compositus harum civitatum id effecit ut saepe confligatur, praecipue inter Turcas et Kurdes.
Magna Turcarum pars est Mohamedana. Plurimi Georgi Graecique sunt Christiani.


== Geographia ==
Anatolia


=== Urbes ===
Ancyra
Antiochia
Byzantium sive Constantinopolis
Hadrianopolis
Iconium
Nicomedia
Nicaea
Pergamum
Prusa
Smyrna
Tarsus
Zephyrium (Mersin)


=== Flumina ===
Araxes
Euphrates
Halys
Iris (Yeşilırmak)
Parthenios (Bartın Çayı)
Sangarius (Sakarya Nehri)
Tigris


== Vide etiam ==
Adumbratio Imperii Ottomannici
Adumbratio Turciae
Annales historiae Turcicae
Eurymedon
Index Fontium Latinorum de Turcis
Index hominum Turcicorum
Kemal Ataturk


== Notae ==


== Bibliographia ==
Historia
Findley, Carter Vaughn (2004). The Turks in World History. Oxford University Press, USA.  
Kinross, Patrick (1977). The Ottoman Centuries: The Rise and Fall of the Turkish Empire. Morrow.  
Mango, Andrew (2000). Atatürk: The Biography of the Founder of Modern Turkey. Overlook.  
Mango, Cyril (2002). The Oxford History of Byzantium. Oxford University Press, USA.  
Shaw, Stanford Jay; Kural Shaw, Ezel (1977). History of the Ottoman Empire and Modern Turkey. Cambridge University Press.  
Wink, André (1990). Al Hind: The Making of the Indo Islamic World, Vol. 1, Early Medieval India and the Expansion of Islam, 7th–11th Centuries. Brill Academic Publishers.  
Civilitas et consilium externum
Grigoriadis, Ioannis N. (2006). "Upsurge amidst Political Uncertainty. Nationalism in post-2004 Turkey. SWP Research Paper 2006/RP 11, October 2006" (PDF). Berlin: Stiftung Wissenschaft und Politik (German Institute for International and Security Affairs) 
Hale, William Mathew (1994). Turkish Politics and the Military. Routledge (UK).  
Kosebalaban, Hasan. 2011. Turkish Foreign Policy: Islam, Nationalism, and Globalization. Palgrave Macmillan.
Rubin, Barry M.; Heper, Metin (2002). Political Parties in Turkey. Routledge (UK).  
Coniunctiones externae et militia
Bal, Idris (2004). Turkish Foreign Policy In Post Cold War Era. Universal Publishers.  
Cook, Steven A.; Sherwood-Randall, Elizabeth (15 Iunii 2006). "Generating Momentum for a New Era in U.S.-Turkey Relations" (PDF). Council on Foreign Relations 
Huston, James A. (1988). Outposts and Allies: U.S. Army Logistics in the Cold War, 1945–1953. Susquehanna University Press.  
Rubin, Barry M.; Çarkoglu, Ali (2003). Turkey and the European Union: Domestic Politics, Economic Integration, and International Dynamics. Routledge (UK).  
Geographia et clima
Turkish State Meteorological Service (2006). "Climate of Turkey". Turkish State Meteorological Service 
Oeconomia
Kaminski, Bartolomiej; Ng, Francis (1 Maii 2006). "Turkey's evolving trade integration into Pan-European markets" (PDF). World Bank 
Nas, Tevfik F. (1992). Economics and Politics of Turkish Liberalization. Lehigh University Press.  
Organisation for Economic Co-operation and Development (2002). OECD Reviews of Regulatory Refom – Turkey: crucial support for economic recovery : 2002. Organisation for Economic Co-operation and Development.  
World Bank (2005). "Turkey Labor Market Study" (PDF). World Bank 
Demographica
Çarkoglu, Ali (2004). Religion and Politics in Turkey. Routledge (UK).  
Extra, Guus; Gorter, Durk (2001). The other languages of Europe: Demographic, Sociolinguistic and Educational Perspectives. Multilingual Matters.  
Shankland, David (2003). The Alevis in Turkey: The Emergence of a Secular Islamic Tradition. Routledge (UK).  
"Türkiyedeki Kürtlerin Sayisi! (Number of Kurds in Turkey!)" (Turkish). Milliyet. 6 Iunii 2008 
Turkish Statistical Institute (2000). "2000 Census, population by provinces and districts" (XLS). Turkish Statistical Institute 
Cultura
Goodwin, Godfrey (2003). A History of Ottoman Architecture. Thames & Hudson.  
Kaya, Ibrahim (2003). Social Theory and Later Modernities: The Turkish Experience. Liverpool University Press.  


== Bibliographia addita ==
Feroz Ahmad, Geschichte der Türkei. Magnus, Essen 2005, ISBN 3-88400-433-6.
Ciğdem Akkaya, Yasemin Özbek, Faruk Şen, Länderbericht Türkei. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 1998.
Gazi Çağlar: Die Türkei zwischen Orient und Okzident. Eine politische Analyse ihrer Geschichte und Gegenwart. Unrast, Münster 2004, ISBN 3-89771-016-1.
Bozarslan, Hamit. 2008. Turkey: Postcolonial discourse in a non-colonised state. In Historical Companion to Postcolonial Literatures: Continental Europe and its Colonies, ed. Poddar, Prem, et al. Edimburgi: Edinburgh University Press.
Mango, Andrew. 2004. The Turks Today. Overlook. ISBN 1-58567-615-2.
Cem Özdemir, Die 