Volgogradum, vulgo Volgograd (Russice Волгоград), olim ad annum 1925 Tsaricin (Russice Царицын), et ab anno 1925 usque ad annum 1961 Stalingrad (Russice Сталинград) vocatur, est Russiae urbs, ad Volgam (Rha) fluvium sita, metropolis regionis Volgogradensis.

Urbs est valens sedes industriae atque vecturae. Circa 1 019 milia incolarum habet (anno 2013).


== Historia ==
Urbs anno 1589 castellum condita est. Tempore Belli Magni Patrii, loco huius urbis pugna Stalingradensis (Russice Сталинградская битва) terribilis inter copias Germaniae et Unionis Sovieticae accidit, accurate a die 17 Iulii 1942 usque ad diem 2 Februarii 1943 duravit. Propterea, Volgogradum anno 1965 dign