Vandali (-orum, masc.) fuerunt gens antiqua Germanica, quae ex Bohemia ad regiones Romanas saeculo V migravit. Kalendis Ianuariis anni 407, ei cum Suevis et Alanis Rhenum transiverunt, quod fluvium glaciatum est. Gens Vandalorum est in dimidia divisa: Vandali Hasdingi et Vandali Silingi.


== Vandali in Hispania ==

Gallia vastata, Vandali anno 409 ingressi sunt Hispaniam et praecipue Baeticam, quae deinde Vandalitia appellata est. Ibi, Hispaniam divisuerunt cum Suevis et Alanis anno 411. Hasdingi cum Suevis Gallaeciam acceperunt et Silingi, Baeticam. Silingi, Baeticam populaverunt per annos multos ad anno 426, cum Hispalem ceperunt.
Visigothi cum Romanis foederati Hispaniam ingressi sunt et contra Vandalos, Alanos et Suevos pugnaverunt inter annos 418 et 429.


== Vandali in Africa ==

Anno 429 ex Hispania migraverunt ad Africam, Visigothos fugentes, ubi regnum sibi fundaverunt. Africa expugnata et Romanis perdita in Italia inopia frumenti incepit. Antea Africa frumentum pro vectigali dare debebat. Nunc autem Vandali pretium pro frumento poscebant. Miseria oeconomica Italiae incepit et excidium Romae accelerabatur.
Ab Carthagine, naves Vandalorum Mediterraneum et Italiam vastaverunt. Navibus Vandali ceperunt Siciliam, Sardiniam, Melittam et insulas Baleares. Tandem Vandali Romam ceperunt. Saeculo V, Vandali erant reges terrarum Mediterranearum.
Vandali gens Ariana erat, et Catholicos persecuti sunt. Ita, cum Theodorico Ostrogothorum Gesaleicum regem Visigothorum superavit, Visigothus ad Africam effugit, ubi cum auxilio Arianorum Hispaniam cepere conatus est.
Imperator 