Varsovia est etiam commune, 131 km in Bor. Toronti, Ontario.

Varsovia seu Varsavia (-ae, f.) est urbs princeps et maxima Poloniae, quae circa duo miliones oppidanorum habet. Varsoviae administratores Poloniae residunt et flumen Vistula profluit.
Urbs vetus a Societate Educativa, Scientifica, et Culturali Consocietatis Nationum vocato patrimonium culturae mundi declarata est.


== Historia ==
Anno 1281 nomen urbis "Varsovia" primum in foedere scriptum est. Anno 1596 Varsovia facta est urbs princeps regni Poloniae et Lituaniae, quod sita est potius media in Polonia quam Cracovia. In bello triginta annorum urbs ab excercitu Sueciae destruitur. Post partitionem tertiam regni Poloniae anno 1795 regem ultimum abdicatum Varsovia gubernatur (exceptis annis 1807 ad 1815, quum ducitas Varsoviensis a Napoleone condita est, cuius dux unicus Fridericus Augustus I fuit) ab Prussianis.


== Ecclesia Catholica ==
Varsovia est sedes archiepiscopalis (Archidioecesis Varsaviensis). Hodiernus archiepiscopus est Casimirus Nycz. Multi archiepiscopi Varsoviae etiam cardinales fuerunt. Debemus sublineare Varsovie secundum episcopum Romanum Catholicum esse. Pars Capitis Poloniae (Praga) est sedes residentialis Episcopi Varsoviensis - Pragensis. Hodie gubernat hanc sedem archiepiscopus Henri