Vologda (Russice Вологда) est urbs in Russia, metropolis regionis Vologdensis, ad flumen Vologdam sita. Circa 306 milia incolarum anno 2013 habuit. Vologda est valens industriae, transportationis, et culturae sedes. Urbi sunt multa architecturae monumenta historica.


== Historia ==
Annus primae mentionis Vologdae est 1147. Haec urbs ad finem saeculi quarti decimi erat possessio Novogardiae Magnae, dein facta est proprietas ducatus Moscoviae. Saeculis quinto decimo–septimo decimo erat valens mercaturae et fabricarum sedes. Ab anno 1796