Woodrow Wilson (natus Thomas Woodrow Wilson in Staunton in Virginia die 28 Decembris 1856 - Vasingtoniae obiit die 3 Februarii 1924) fuit praeses Civitatum Foederatarum Americae a die 4 Martii 1913 usque ad diem 4 Martii 1921. Primus natus in parte meridionali Civitatum Foederatarum Americae et secundus factionis democraticae post Andream Jackson et Bellum Civile Americanum.


== Vita ==
Avus maternus, pater et patruus Woodrow Wilson pastores presbyteriani erant et etiam prima uxor eius, Ellen Axson Wilson, filia et nepos ministri ecclesiae erat.
Woodrow Wilson iuri studuit et postea historiam apud universitatem Princetoniensem docuit atque eius rector ab anno 1902 usque ad annum 1910 fuit. Anno 1912 Wilson gubernator Novae Caesareae electus est.


== Wilson praeses ==
Wilson fuit praeses inter primum bellum mundanum. Post finem belli fuit praecipuus inter participes deliberationis de pace componenda Lutetiae (ac primus praeses qui extra Civitates Foederatae Americae inter mandatum iit) et primus suasor Societatis Civitatum, quamquam postea Civitates Foederatae Americae propter discrepantiam Senatus huic societati non interfuerunt. Huius operis gratia anno 191