Zimbabua est civitas in Africa australi, cuius caput est Hararensis Urbs.


== Populus ==
Civium Zimbabuae sunt quattuor partes gentis Sconarum (sive Masconarum), quinta pars gentis Matabelum (sive Indebelum). Europaeani fere 200 ad 300 milia civium sunt.


== Historia ==
Tempore mediae aetatis Europaeae, Zimbabua fuit urbs et caput regni divitis, cuius aurum totum in orbem terrarum venditum est. Zimbabuae nomen est postumum, dicens 'domus lapidei' aut 'palatium lapideum'. Rex appellatur monomotapa, id est 'homo dominus'. Temporibus mutantibus, fregit. Saeculo XIX invaserunt Matabeles bellicosi, viceruntque successores dispersos.

Anno 1888, Caecilius Rhodes regnum Matabelum provinciam Imperii Britannici fecit. Anno 1965, coloni dominantes gentis Europaeae ibi Rem Publicam Rhodesianam proclamaverunt limitesque omnes ut civitatem propriam regebant. Istud regimen rebellionem maioritatis indigenae evocavit.
Antequam anno 1980 Anglici tribunis maioritatis Roberto Mugabe ducti, qui adhuc praeses civita