Zacharias Taylor (Montebelli ad Tonsoriburgum Virginiae, 24 Novembris 1784–Vasingtoniae, 9 Iulii 1850), fuit dux militaris et duodecimus Civitatum Foederatarum Americae Praeses (1849–1850). "Senex asper promptusque" vocatur. Miles quadraginta annos erat. Imperitus re publica electus est esse praeses.
Taylor Montebelli ad Tonsoriburgum in Virginia natus est. Is octo fratres et sorores habebat. Eius familia patricia erat. Iacobus Madison et Robertus E. Lee cognates erant Taylor in matrimonium Margaritam Smith duxit. Margarita peperit sex liberos, sed duae non maturae factae sunt. Filia Sara nupsit Jefferson Davis.
Taylor famosus factus est in bello contra Britannia. Miles militavit per tria alia bella. Dum Taylor dux est, Iacobus Polk Praeses, timens mores factionemque rei publicae quae Taylor credidit, ei ut maneret in Mexico iussit. Ergo Polk eum non misit ut Mexicopolitem vinceret. Taylor multo iratus est quod omissus erat.
Taylor officium praesidentis petivit 1848. Is fuit novus homo, qui suffragium numquam tulerat. Is factus est praeses quod heros belli erat, sed concilia factionis suae non secutus est. Noluit creare argentariam rei publicae necque uti tributis causa aerarii augendi. Non dixit populo de suis sententiis, sed solum cum suis amicis familiaque.
Taylor praeses contentio de servitio erat. Ei erant servi, sed non acer erat ut servitium in novis civitatibus sineret. Australes comites nequiquam speraverant ut Taylor augeret civitates quae sinent servitium. Taylor hortatus est Mexicum Novum et Californiam ut peterent esse civitates potius quam provincias. Inceptum Mexici Novi defecit, sed Californiae successit quod plus hominum habitaverunt in California. Auro in California invento