Глава: 1 
 Через те, що багато-хто брались складати оповість про справи, які стались між нами,
 як нам ті розповіли, хто спочатку були самовидцями й слугами Слова,
 тому й я, все від першої хвилі докладно розвідавши, забажав описати за порядком для тебе, високодостойний Теофіле,
 щоб пізнав ти істоту науки, якої навчився.
 За днів царя юдейського Ірода був один священик, на ім'я Захарій, з денної черги Авія, та дружина його із дочок Ааронових, а ім'я їй Єлисавета.
 І обоє вони були праведні перед Богом, бездоганно сповняючи заповіді й постанови Господні.
 А дитини не мали вони, бо Єлисавета неплідна була, та й віку старого обоє були.
 І ось раз, як у порядку своєї черги він служив перед Богом,
 за звичаєм священства, жеребком йому випало до Господнього храму ввійти й покадити.
 Під час же кадіння вся безліч народу молилась знадвору.
 І з'явивсь йому Ангол Господній, ставши праворуч кадильного жертівника.
 І стривоживсь Захарій, побачивши, і острах на нього напав.
 А Ангол до нього промовив: Не бійся, Захаріє, бо почута молитва твоя, і дружина твоя Єлисавета сина породить тобі, ти ж даси йому ймення Іван.
 І він буде на радість та втіху тобі, і з його народження багато-хто втішаться.
 Бо він буде великий у Господа, ні вина, ні п'янкого напою не питиме, і наповниться Духом Святим ще з утроби своєї матері.
 І багато синів із Ізраїля він наверне до їхнього Господа Бога.
 І він сам перед Ним буде йти в духу й силі Іллі, щоб серця батьків привернути до дітей, і неслухняних до мудрости праведних, щоб готових людей спорядити для Господа.
 І промовив Захарій до Ангола: Із чого пізнаю я це? Я ж старий, та й дружина моя вже похилого віку...
 А Ангол прорік йому в відповідь: Я Гавриїл, що стою перед Богом; мене послано, щоб говорити з тобою, і звістити тобі про цю Добру Новину.
 І замовкнеш ось ти, і говорити не зможеш аж до дня, коли станеться це, за те, що ти віри не йняв був словам моїм, які збудуться часу свого!
 А люди чекали Захарія, та й дивувались, чого забаривсь він у храмі.
 Коли ж вийшов, не міг говорити до них, і вони зрозуміли, що видіння він бачив у храмі. А він тільки знаки їм давав, і залишився німий...
 І як дні його служби скінчились, він вернувся до дому свого.
 А після тих днів зачала його дружина Єлисавета, і таїлась п'ять місяців, кажучи:
 Так для мене Господь учинив за тих днів, коли зглянувся Він, щоб зняти наругу мою між людьми!
 А шостого місяця від Бога був посланий Ангол Гавриїл у галілейське місто, що йому на ім'я Назарет,
 до діви, що заручена з мужем була, на ім'я йому Йосип, із дому Давидового, а ім'я діві Марія.
 І, ввійшовши до неї, промовив: Радій, благодатная, Господь із тобою! Ти благословенна між жонами!
 Вона ж затривожилась словом, та й стала роздумувати, що б то значило це привітання.
 А Ангол промовив до неї: Не бійся, Маріє, бо в Бога благодать ти знайшла!
 І ось ти в утробі зачнеш, і Сина породиш, і даси Йому ймення Ісус.
 Він же буде Великий, і Сином Всевишнього званий, і Господь Бог дасть Йому престола Його батька Давида.
 І повік царюватиме Він у домі Якова, і царюванню Його не буде кінця.
 А Марія озвалась до Ангола: Як же станеться це, коли мужа не знаю?...
 І Ангол промовив у відповідь їй: Дух Святий злине на тебе, і Всевишнього сила обгорне тебе, через те то й Святе, що народиться, буде Син Божий!
 А ото твоя родичка Єлисавета і вона зачала в своїй старості сина, і оце шостий місяць для неї, яку звуть неплідною.
 Бо для Бога нема неможливої жадної речі!
 А Марія промовила: Я ж Господня раба: нехай буде мені згідно з словом твоїм! І відійшов Ангол від неї.
 Тими днями зібралась Марія й пішла, поспішаючи, у гірську околицю, у місто Юдине.
 І ввійшла вона в дім Захарія, та й поздоровила Єлисавету.
 Коли ж Єлисавета зачула Маріїн привіт, затріпотала дитина в утробі її. І Єлисавета наповнилась Духом Святим,
 і скрикнула голосом гучним, та й прорекла: Благословенна Ти між жонами, і благословенний Плід утроби твоєї!
 І звідкіля мені це, що до мене прийшла мати мого Господа?
 Бо як тільки в вухах моїх голос привіту твого забринів, від радощів затріпотала дитина в утробі моїй!
 Блаженна ж та, що повірила, бо сповниться проречене їй від Господа!
 А Марія промовила: Величає душа моя Господа,
 і радіє мій дух у Бозі, Спасі моїм,
 що зглянувся Він на покору Своєї раби, бо ось від часу цього всі роди мене за блаженну вважатимуть,
 бо велике вчинив мені Потужний! Його ж Імення святе,
 і милість Його з роду в рід на тих, хто боїться Його!
 Він показує міць Свого рамена, розпорошує тих, хто пишається думкою серця свого!
 Він могутніх скидає з престолів, підіймає покірливих,
 удовольняє голодних добром, а багатих пускає ні з чим!
 Пригорнув Він Ізраїля, Свого слугу, щоб милість згадати,
 як прорік був Він нашим отцям, Аврааму й насінню його аж повіки!
 І залишалась у неї Марія щось місяців зо три, та й вернулась до дому свого.
 А Єлисаветі настав час родити, і сина вона породила.
 І почули сусіди й родина її, що Господь Свою милість велику на неї послав, та й утішалися разом із нею.
 І сталося восьмого дня, прийшли, щоб обрізати дитя, і хотіли назвати його йменням батька його Захарій.
 І озвалася мати його та й сказала: Ні, нехай названий буде Іван!
 А до неї сказали: Таж у родині твоїй нема жадного, який названий був тим ім'ям!
 І кивали до батька його, як хотів би назвати його?
 Попросивши ж табличку, написав він слова: Іван імення йому. І всі дивувались.
 І в тій хвилі уста та язик розв'язались йому, і він став говорити, благословляючи Бога!
 І страх обгорнув усіх їхніх сусідів, і по всіх верховинах юдейських пронеслася чутка про це все...
 А всі, що почули, розважали у серці своїм та казали: Чим то буде дитина оця?... І Господня рука була з нею.
 Його ж батько Захарій наповнився Духом Святим, та й став пророкувати й казати:
 Благословенний Господь, Бог Ізраїлів, що зглянувся й визволив люд Свій!
 Він ріг спасіння підніс нам у домі Давида, Свого слуги,
 як був заповів відвіку устами святих пророків Своїх,
 що від ворогів наших визволить нас, та з руки всіх наших ненависників,
 що вчинить Він милість нашим отцям, і буде пригадувати Свій святий заповіт,
 що дотримає й нам ту присягу, якою Він присягавсь Авраамові, отцю нашому,
 щоб ми, визволившись із руки ворогів, служили безстрашно Йому
 у святості й праведності перед Ним по всі дні життя нашого.
 Ти ж, дитино, станеш пророком Всевишнього, бо будеш ходити перед Господом, щоб дорогу Йому приготувати,
 щоб народу Його дати пізнати спасіння у відпущенні їхніх гріхів,
 через велике милосердя нашого Бога, що ним Схід із висоти нас відвідав,
 щоб світити всім тим, хто перебуває в темряві й тіні смертельній, щоб спрямувати наші ноги на дорогу миру!
 А дитина росла, і скріплялась на дусі, і перебувала в пустинях до дня свого з'явлення перед Ізраїлем.
Глава: 2 
 І трапилося тими днями, вийшов наказ царя Августа переписати всю землю.
 Цей перепис перший відбувся тоді, коли владу над Сирією мав Квіріній.
 І всі йшли записатися, кожен у місто своє.
 Пішов теж і Йосип із Галілеї, із міста Назарету, до Юдеї, до міста Давидового, що зветься Віфлеєм, бо походив із дому та з роду Давидового,
 щоб йому записатись із Марією, із ним зарученою, що була вагітна.
 І сталось, як були вони там, то настав їй день породити.
 І породила вона свого Первенця Сина, і Його сповила, і до ясел поклала Його, бо в заїзді місця не стало для них...
 А в тій стороні були пастухи, які пильнували на полі, і нічної пори вартували отару свою.
 Аж ось Ангол Господній з'явивсь коло них, і слава Господня осяяла їх. І вони перестрашились страхом великим...
 Та Ангол промовив до них: Не лякайтесь, бо я ось благовіщу вам радість велику, що станеться людям усім.
 Бо сьогодні в Давидовім місті народився для вас Спаситель, Який є Христос Господь.
 А ось вам ознака: Дитину сповиту ви знайдете, що в яслах лежатиме.
 І ось раптом з'явилася з Анголом сила велика небесного війська, що Бога хвалили й казали:
 Слава Богу на висоті, і на землі мир, у людях добра воля!
 І сталось, коли Анголи відійшли від них в небо, пастухи зачали говорити один одному: Ходім до Віфлеєму й побачмо, що сталося там, про що сповістив нас Господь.
 І прийшли, поспішаючи, і знайшли там Марію та Йосипа, та Дитинку, що в яслах лежала.
 А побачивши, розповіли про все те, що про Цю Дитину було їм звіщено.
 І всі, хто почув, дивувались тому, що їм пастухи говорили...
 А Марія оці всі слова зберігала, розважаючи, у серці своїм.
 Пастухи ж повернулись, прославляючи й хвалячи Бога за все, що почули й побачили, так як їм було сказано.
 Коли ж виповнились вісім день, щоб обрізати Його, то Ісусом назвали Його, як був Ангол назвав, перше ніж Він в утробі зачався.
 А коли за Законом Мойсея минулися дні їхнього очищення, то до Єрусалиму принесли Його, щоб поставити Його перед Господом,
 як у Законі Господнім написано: Кожне дитя чоловічої статі, що розкриває утробу, має бути посвячене Господу,
 і щоб жертву скласти, як у Законі Господньому сказано, пару горличат або двоє голубенят.
 І ото був в Єрусалимі один чоловік, йому ймення Семен, людина праведна та благочестива, що потіхи чекав для Ізраїля. І Святий Дух був на ньому.
 І від Духа Святого йому було звіщено смерти не бачити, перше ніж побачить Христа Господнього.
 І Дух у храм припровадив його. І як внесли Дитину Ісуса батьки, щоб за Нього вчинити звичаєм законним,
 тоді взяв він на руки Його, хвалу Богу віддав та й промовив:
 Нині відпускаєш раба Свого, Владико, за словом Твоїм із миром,
 бо побачили очі мої Спасіння Твоє,
 яке Ти приготував перед всіма народами,
 Світло на просвіту поганам і на славу народу Твого Ізраїля!
 І дивувалися батько Його й мати тим, що про Нього було розповіджене.
 А Семен їх поблагословив та й прорік до Марії, Його матері: Ось призначений Цей багатьом на падіння й уставання в Ізраїлі, і на знак сперечання,
 і меч душу прошиє самій же тобі, щоб відкрились думки сердець багатьох!
 Була й Анна пророчиця, дочка Фануїлова з племени Асирового, вона дожила до глибокої старости, живши з мужем сім років від свого дівування,
 удова років вісімдесяти й чотирьох, що не відлучалась від храму, служачи Богові вдень і вночі постами й молитвами.
 І години тієї вона надійшла, Бога славила та говорила про Нього всім, хто визволення Єрусалиму чекав.
 А як виконали за Законом Господнім усе, то вернулись вони в Галілею, до міста свого Назарету.
 А Дитина росла та зміцнялася духом, набираючись мудрости. І благодать Божа на Ній пробувала.
 А батьки Його щорічно ходили до Єрусалиму на свято Пасхи.
 І коли мав Він дванадцять років, вони за звичаєм на свято пішли.
 Як дні ж свята скінчились були, і вертались вони, молодий Ісус в Єрусалимі лишився, а Йосип та мати Його не знали того.
 Вони думали, що Він із подорожніми йде; пройшли день дороги, та й стали шукати Його поміж родичами та знайомими.
 Але, не знайшовши, вернулися в Єрусалим, та й шукали Його.
 І сталось, що третього дня відшукали у храмі Його, як сидів серед учителів, і вислухував їх, і запитував їх.
 Усі ж, хто слухав Його, дивувалися розумові та Його відповідям.
 І як вони Його вгледіли, то здивувались, а мати сказала до Нього: Дитино, чому так Ти зробив нам? Ось Твій батько та я із журбою шукали Тебе...
 А Він їм відказав: Чого ж ви шукали Мене? Хіба ви не знали, що повинно Мені бути в тому, що належить Моєму Отцеві?
 Та не зрозуміли вони того слова, що Він їм говорив.
 І пішов Він із ними, і прибув у Назарет, і був їм слухняний. А мати Його зберігала оці всі слова в своїм серці.
 А Ісус зростав мудрістю, і віком та благодаттю, у Бога й людей.
Глава: 3 
 У п'ятнадцятий рік панування Тиверія кесаря, коли Понтій Пилат панував над Юдеєю, коли в Галілеї тетрархом був Ірод, а Пилип, його брат, був тетрархом Ітуреї й землі Трахонітської, за тетрарха Лісанія в Авіліні,
 за первосвящеників Анни й Кайяфи було Боже слово в пустині Іванові, сину Захарія.
 І він перейшов усю землю Йорданську, проповідуючи хрищення покаяння для прощення гріхів,
 як написано в книзі пророцтва пророка Ісаї: Голос того, хто кличе: У пустині готуйте дорогу для Господа, рівняйте стежки Йому!
 Нехай кожна долина наповниться, гора ж кожна та пригорок знизиться, що нерівне, нехай випростовується, а дороги вибоїсті стануть гладенькі,
 і кожна людина побачить Боже спасіння!
 А Іван говорив до людей, хто приходив, христитися в нього: Роде зміїний, хто навчив вас тікати від гніву майбутнього?
 Отож, учиніть гідний плід покаяння. І не починайте казати в собі: Маємо батька Авраама. Бо кажу вам, що Бог може піднести дітей Авраамові з цього каміння.
 Бо вже он до коріння дерев і сокира прикладена: кожне ж дерево, що доброго плоду не родить, буде зрубане та до огню буде вкинене.
 А люди питали його й говорили: Що ж нам робити?
 І сказав він у відповідь їм: У кого дві сорочці, нехай дасть немаючому; а хто має поживу, нехай робить так само.
 І приходили й митники, щоб христитись від нього, і питали його: Учителю, що ми маємо робити?
 А він їм казав: Не стягайте нічого над те, що вам звелено.
 Питали ж його й вояки й говорили: А нам що робити? І він їм відповів: Нікого не кривдьте, ані не оскаржайте фальшиво, удовольняйтесь платнею своєю.
 Коли ж усі люди чекали, і в серцях своїх думали всі про Івана, чи то він не Христос,
 Іван відповідав усім, кажучи: Я хрищу вас водою, але йде ось Потужніший за мене, що Йому розв'язати ремінця від Його взуття я негідний, Він христитиме вас Святим Духом й огнем!
 У руці Своїй має Він віячку, і перечистить Свій тік: пшеницю збере до засіків Своїх, а полову попалить ув огні невгасимім.
 Тож багато навчав він і іншого, звіщаючи Добру Новину народові.
 А Ірод тетрарх, що Іван докоряв йому за Іродіяду, дружину брата свого, і за все зло, яке заподіяв був Ірод,
 до всього додав іще й те, що Івана замкнув до в'язниці.
 І сталося, як христились усі люди, і як Ісус, охристившись, молився, розкрилося небо,
 і Дух Святий злинув на Нього в тілесному вигляді, як голуб, і голос із неба почувся, що мовив: Ти Син Мій Улюблений, що Я вподобав Тебе!
 А Сам Ісус, розпочинаючи, мав років із тридцять, бувши, як думано, сином Йосипа, Ілія,
 сина Маттатового, сина Левіїного, сина Мелхіїного, сина Яннаєвого, сина Йосипового,
 сина Маттатієвого, сина Амосова, сина Наумового, сина Еслієвого, сина Наггеєвого,
 сина Маатового, сина Маттатієвого, сина Семенієвого, сина Йосихового, сина Йодаєвого,
 сина Йоананового, сина Рисаєвого, сина Зоровавелевого, сина Салатіїлового, сина Нирієвого,
 сина Мелхієвого, сина Аддієвого, сина Косамового, сина Елмадамового, сина Ірового,
 сина Ісуєвого, сина Еліезерового, сина Йоримового, сина Маттатієвого, сина Левієвого,
 сина Семенового, сина Юдиного, сина Йосипового, сина Йонамового, сина Еліякимового,
 сина Мелеаєвого, сина Меннаєвого, сина Маттатаєвого, сина Натамового, сина Давидового,
 сина Єссеєвого, сина Йовидового, сина Воозового, сина Салаєвого, сина Наассонового,
 сина Амінадавого, сина Адмінієвого, сина Арнієвого, сина Есромового, сина Фаресового, сина Юдиного,
 сина Яковлевого, сина Ісакового, сина Авраамового, сина Тариного, сина Нахорового,
 сина Серухового, сина Рагавового, сина Фалекового, сина Еверового, сина Салиного,
 сина Каїнамового, сина Арфаксадового, сина Симового, сина Ноєвого, сина Ламехового,
 сина Матусалового, сина Енохового, сина Яретового, сина Малелеїлового, сина Каїнамового,
 сина Еносового, сина Ситового, сина Адамового, Сином Божим.
Глава: 4 
Глава: 5 
 І сталось, як тиснувся натовп до Нього, щоб почути Слово Боже, Він стояв біля озера Генісаретського.
 І Він побачив два човни, що стояли край озера. А рибалки, відійшовши від них, полоскали невода.
 І Він увійшов до одного з човнів, що був Симонів, і просив, щоб він трохи відплив від землі. І Він сів, та й навчав народ із човна.
 А коли перестав Він навчати, промовив до Симона: Попливи на глибінь, і закиньте на полов свій невід.
 А Симон сказав Йому в відповідь: Наставнику, цілу ніч ми працювали, і не вловили нічого, та за словом Твоїм укину невода.
 А зробивши оце, вони безліч риби набрали і їхній невід почав прориватись...
 І кивали вони до товаришів, що були в другім човні, щоб прийшли помогти їм. Ті прийшли, та й наповнили обидва човни, аж стали вони потопати.
 А як Симон Петро це побачив, то припав до колін Ісусових, кажучи: Господи, вийди від мене, бо я грішна людина!
 Бо від полову риби, що зловили вони, обгорнув жах його та й усіх, хто з ним був,
 також Якова й Івана, синів Зеведеєвих, що були спільниками Симона. І сказав Ісус Симонові: Не лякайсь, від цього часу ти будеш ловити людей!
 І вони повитягали на землю човни, покинули все, та й пішли вслід за Ним.
 А як Він перебував в одному з міст, ось один чоловік, увесь укритий проказою, Ісуса побачивши, упав ницьма, та й благав Його, кажучи: Господи, коли хочеш, Ти можеш очистити мене!
 А Він руку простяг, доторкнувся до нього й сказав: Хочу, будь чистий! І зараз із нього проказа зійшла...
 І звелів Він йому не казати нікому про це. Але йди, покажися священикові, і принеси за своє очищення, як Мойсей наказав, на свідчення їм.
 А чутка про Нього ще більше пішла, і багато народу приходило слухати та вздоровлятись від Нього з недугів своїх.
 Він же відходив на місце самотнє й молився.
 І сталось одного із днів, коли Він навчав, і сиділи фарисеї й законовчителі, що посходилися зо всіх сіл Галілеї й Юдеї та з Єрусалиму, а сила Господня готова була вздоровляти їх,
 і ось люди на ложі принесли чоловіка, що розслаблений був, і намагалися внести його, і перед Ним покласти.
 Не знайшовши ж кудою пронести його з-за народу, злізли на дім, і крізь стелю спустили із ложем його на середину перед Ісуса.
 І, побачивши їхню віру, сказав Він йому: Чоловіче, прощаються тобі гріхи твої!
 А книжники та фарисеї почали міркувати й казати: Хто ж Оцей, що богозневагу говорить? Хто може прощати гріхи, окрім Бога Самого?...
 Відчувши ж Ісус думки їхні, промовив у відповідь їм: Що міркуєте ви в серцях ваших?
 Що легше: сказати: Прощаються тобі гріхи твої, чи сказати: Уставай та й ходи?
 Але щоб ви знали, що Син Людський має владу на землі прощати гріхи, тож каже Він розслабленому: Кажу Я тобі: Уставай, візьми ложе своє, та й іди у свій дім!
 І той зараз устав перед ними, узявши те, на чому лежав, і пішов у свій дім, прославляючи Бога.
 І всіх жах обгорнув, і славили Бога вони. І переповнились страхом, говорячи: Дивні речі сьогодні ми бачили!...
 Після цього ж Він вийшов, і побачив митника, на ймення Левія, що сидів на митниці, та й промовив йому: Іди за Мною!
 І, покинувши все, той устав, і пішов услід за Ним.
 І справив Левій у своїм домі велику гостину для Нього. І був натовп великий митників й інших, що сиділи з Ним при столі.
 Фарисеї ж та книжники їхні нарікали на Нього, та учням Його говорили: Чому з митниками та із грішниками ви їсте та п'єте?
 А Ісус відповів і промовив до них: Лікаря не потребують здорові, а слабі.
 Не прийшов Я, щоб праведних кликати до покаяння, а грішних.
 Вони ж відказали до Нього: Чому учні Іванові часто постять та моляться, також і фарисейські, а Твої споживають та п'ють?
 Ісус же промовив до них: Чи ж ви можете змусити, щоб постили гості весільні, поки з ними ще є молодий?
 Але прийдуть ті дні, коли заберуть молодого від них, тоді й постити будуть тих днів...
 Розповів же і приказку їм: Ніхто латки з одежі нової в одежу стару не вставляє, а то подере й нову, а латка з нової старій не надасться.
 І ніхто не вливає вина молодого в старі бурдюки, а то попрориває вино молоде бурдюки, і вино розіллється, і бурдюки пропадуть.
 Але треба вливати вино молоде до нових бурдюків.
 І ніхто, старе пивши, молодого не схоче, бо каже: Старе ліпше!
Глава: 6 
Глава: 7 
 А коли Він скінчив усі слова Свої до народу, що слухав Його, то ввійшов у Капернаум.
 У одного ж сотника тяжко раб занедужав, що був дорогий йому, і вмирати вже мав.
 А коли про Ісуса почув, то послав він до Нього юдейських старших, і благав Його, щоб прийшов, і вздоровив раба його.
 Вони ж прибули до Ісуса, та й ревно благали Його й говорили: Він достойний, щоб Ти це зробив йому.
 Бо він любить народ наш, та й для нас синагогу поставив.
 І пішов Ісус із ними. І коли недалеко від дому вже був, сотник друзів послав, щоб сказати Йому: Не турбуйся, о Господи, бо я недостойний, щоб зайшов Ти під стріху мою.
 Тому то й себе не вважав я за гідного, щоб до Тебе прийти. Та промов тільки слово, і раб мій одужає.
 Бо й я людина підвладна, і вояків під собою я маю; і одному кажу: піди, то йде він, а тому: прийди, і приходить, а своєму рабові: зроби теє і зробить.
 Почувши ж таке, Ісус здивувався йому, і, звернувшись до натовпу, що йшов слідком за Ним, промовив: Кажу вам: навіть серед Ізраїля Я не знайшов був такої великої віри!
 А коли посланці повернулись додому, то знайшли, що одужав той раб!
 І сталось, наступного дня Він відправивсь у місто, що зветься Наїн, а з Ним ішли учні Його та багато народу.
 І ось, як до брами міської наблизився Він, виносили вмерлого, одинака в своєї матері, що вдовою була. І з нею був натовп великий із міста.
 Як Господь же побачив її, то змилосердивсь над нею, і до неї промовив: Не плач!
 І Він підійшов, і доторкнувся до мар, носії ж зупинились. Тоді Він сказав: Юначе, кажу тобі: встань!
 І мертвий устав, і почав говорити. І його Він віддав його матері.
 А всіх острах пройняв, і Бога хвалили вони й говорили: Великий Пророк з'явився між нами, і зглянувся Бог над народом Своїм!
 І розійшлася ця чутка про Нього по цілій Юдеї, і по всій тій країні.
 Про все ж те сповістили Івана учні його. І покликав Іван двох із учнів своїх,
 і послав їх до Господа з запитом: Чи Ти Той, Хто має прийти, чи чекати нам Іншого?
 А мужі, прийшовши до Нього, сказали: Іван Христитель послав нас до Тебе, питаючи: Чи Ти Той, Хто має прийти, чи чекати нам Іншого?
 А саме тоді багатьох уздоровив був Він від недугів і мук, і від духів злих, і сліпим багатьом вернув зір.
 І промовив Ісус їм у відповідь: Ідіть, і перекажіть Іванові, що ви бачили й чули: Сліпі прозрівають, криві ходять, очищуються слабі на проказу, і чують глухі, воскресають померлі, убогим звіщається Добра Новина.
 І блаженний, хто через Мене спокуси не матиме!
 А коли відійшли посланці Іванові, Він почав говорити про Івана народові: На що ви дивитись ходили в пустиню? Чи на очерет, що вітер гойдає його?
 Та на що ви дивитись ходили? Може на чоловіка, у м'які шати одягненого? Аджеж ті, хто одягається славно, і розкішно живе, по палатах царських.
 На що ж ви ходили дивитись? На пророка? Так, кажу вам, навіть більше, аніж на пророка.
 Це той, що про нього написано: Ось перед обличчя Твоє посилаю Свого посланця, який перед Тобою дорогу Твою приготує!
 Кажу вам: Між народженими від жінок нема більшого понад Івана. Та найменший у Божому Царстві той більший за нього.
 І всі люди, що слухали, і митники визнали Божу волю за слушну, і охристились Івановим хрищенням.
 А фарисеї й законники відкинули Божу волю про себе, і не христились від нього.
 І промовив Господь: До кого ж уподоблю людей цього роду? І до кого подібні вони?
 Подібні вони до дітей, що на ринку сидять й один одного кличуть та кажуть: Ми вам грали були, а ви не танцювали, ми співали вам жалібно, та не плакали ви...
 Бо прийшов Іван Христитель, що хліба не їсть і вина не п'є, а ви кажете: Має він демона.
 Прийшов же Син Людський, що їсть і п'є, а ви кажете: Чоловік Цей ласун і п'яниця, Він приятель митників і грішників.
 І виправдалася мудрість усіма своїми ділами.
 А один із фарисеїв просив Його, щоб спожив Він із ним. І, прийшовши до дому того фарисея, Він сів при столі.
 І ось жінка одна, що була в місті, грішниця, як дізналась, що, Він у фарисеєвім домі засів при столі, алябастрову пляшечку мира принесла,
 і, припавши до ніг Його ззаду, плачучи, почала обливати слізьми Йому ноги, і волоссям своїм витирала, ноги Йому цілувала та миром мастила...
 Побачивши це, фарисей, що покликав Його, міркував собі, кажучи: Коли б був Він пророк, Він би знав, хто ото й яка жінка до Нього торкається, бож то грішниця!
 І озвався Ісус та й говорить до нього: Маю, Симоне, дещо сказати тобі. А той відказав: Кажи, Учителю.
 І промовив Ісус: Були два боржники в одного вірителя; один був винен п'ятсот динаріїв, а другий п'ятдесят.
 Як вони ж не могли заплатити, простив він обом. Скажи ж, котрий із них більше полюбить його?
 Відповів Симон, говорячи: Думаю, той, кому більше простив. І сказав Він йому: Розсудив ти правдиво.
 І, обернувшись до жінки, Він промовив до Симона: Чи ти бачиш цю жінку? Я прибув у твій дім, ти на ноги Мої не подав і води, а вона окропила слізьми Мої ноги й обтерла волоссям своїм.
 Поцілунку не дав ти Мені, а вона, відколи ввійшов Я, Мої ноги цілує невпинно.
 Голови ти Моєї оливою не намастив, а вона миром ноги мої намастила...
 Ось тому говорю Я тобі: Численні гріхи її прощені, бо багато вона полюбила. Кому ж мало прощається, такий мало любить.
 А до неї промовив: Прощаються тобі гріхи!
 А ті, що сиділи з Ним при столі, почали гомоніти про себе: Хто ж це Такий, що прощає й гріхи?
 А до жінки сказав Він: Твоя віра спасла тебе, іди з миром собі!
Глава: 8 
 І сталось, що Він після того проходив містами та селами, проповідуючи та звіщаючи Добру Новину про Боже Царство. Із ним Дванадцять були,
 та дехто з жінок, що були вздоровлені від злих духів і хвороб: Марія, Магдалиною звана, що з неї сім демонів вийшло,
 і Іванна, дружина Худзи, урядника Іродового, і Сусанна, і інших багато, що маєтком своїм їм служили.
 І, як зібралось багато народу, і з міста до Нього поприходили, то Він промовляти став притчею.
 Ось вийшов сіяч, щоб посіяти зерно своє. І, як сіяв, упало одне край дороги, і було повитоптуване, а птахи небесні його повидзьобували.
 Друге ж упало на ґрунт кам'янистий, і, зійшовши, усохло, не мало бо вогкости.
 А інше упало між терен, і вигнався терен, і його поглушив.
 Інше ж упало на добрую землю, і, зійшовши, уродило стокротно. Це сказавши, закликав: Хто має вуха, щоб слухати, нехай слухає!
 Запитали ж Його Його учні, говорячи: Що визначає ця притча?
 А Він відказав: Вам дано пізнати таємниці Божого Царства, а іншим у притчах, щоб дивились вони і не бачили, слухали і не розуміли.
 Ось що означає ця притча: Зерно це Боже Слово.
 А котрі край дороги, це ті, хто слухає, але потім приходить диявол, і забирає слово з їхнього серця, щоб не ввірували й не спаслися вони.
 А що на кам'янистому ґрунті, це ті, хто тільки почує, то слово приймає з радістю; та кореня не мають вони, вірують дочасно, і за час випробовування відпадають.
 А що впало між терен, це ті, хто слухає слово, але, ходячи, бувають придушені клопотами, та багатством, та життьовими розкошами, і плоду вони не дають.
 А те, що на добрій землі, це оті, хто як слово почує, береже його в щирому й доброму серці, і плід приносять вони в терпеливості.
 А світла засвіченого ніхто не покриває посудиною, і не ставить під ліжко, але ставить його на свічник, щоб бачили світло, хто входить.
 Немає нічого захованого, що не виявиться, ні таємного, що воно не пізнається, і не вийде наяв.
 Тож пильнуйте, як слухаєте! Бо хто має, то дасться йому, хто ж не має, забереться від нього і те, що, здається йому, ніби має.
 До Нього ж прийшли були мати й брати Його, та через народ не могли доступитись до Нього.
 І сповістили Йому: Твоя мати й брати Твої он стоять осторонь, і бажають побачити Тебе.
 А Він відповів і промовив до них: Моя мати й брати Мої це ті, хто слухає Боже Слово, і виконує!
 І сталось, одного з тих днів увійшов Він до човна, а з Ним Його учні. І сказав Він до них: Переплиньмо на другий бік озера. І відчалили.
 А коли вони плинули, Він заснув. І знялася на озері буря велика, аж вода заливати їх стала, і були в небезпеці вони.
 І вони підійшли, і розбудили Його та й сказали: Учителю, Учителю, гинемо! Він же встав, наказав бурі й хвилям, і вони вщухнули, і тиша настала!
 А до них Він сказав: Де ж ваша віра? І дивувались вони, перестрашені, і говорили один до одного: Хто ж це такий, що вітрам і воді Він наказує, а вони Його слухають?
 І вони припливли до землі Гадаринської, що навпроти Галілеї.
 І, як на землю Він вийшов, перестрів Його один чоловік із міста, що довгі роки мав він демонів, не вдягався в одежу, і мешкав не в домі, а в гробах.
 А коли він Ісуса побачив, то закричав, поваливсь перед Ним, і голосом гучним закликав: Що до мене Тобі, Ісусе, Сину Бога Всевишнього? Благаю Тебе, не муч мене!
 Бо звелів Він нечистому духові вийти з людини. Довгий час він хапав був його, і в'язали його ланцюгами й кайданами, і стерегли його, але він розривав ланцюги, і демон гнав по пустині його.
 А Ісус запитався його: Як тобі на ім'я? І той відказав: Леґіон, бо багато ввійшло в нього демонів.
 І благали Його, щоб Він їм не звелів іти в безодню.
 Пасся ж там на горі гурт великий свиней. І просилися демони ті, щоб дозволив піти їм у них. І дозволив Він їм.
 А як демони вийшли з того чоловіка, то в свиней увійшли. І череда кинулась із кручі до озера, і потопилась.
 Пастухи ж, як побачили теє, що сталось, повтікали, та в місті й по селах звістили.
 І вийшли побачити, що сталось. І прийшли до Ісуса й знайшли, що той чоловік, що демони вийшли із нього, сидів при ногах Ісусових вдягнений та при умі, і полякались...
 Самовидці ж їм розповіли, як видужав той біснуватий.
 І ввесь народ Гадаринського краю став благати Його, щоб пішов Він від них, великий бо страх обгорнув їх. Він же до човна ввійшов і вернувся.
 А той чоловік, що демони вийшли із нього, став благати Його, щоб бути при Ньому. Та Він відпустив його, кажучи:
 Вернися до дому свого, і розповіж, які речі великі вчинив тобі Бог! І той пішов, і по цілому місту звістив, які речі великі для нього Ісус учинив!
 А коли повернувся Ісус, то люди Його прийняли, бо всі чекали Його.
 Аж ось прийшов муж, Яір на ім'я, що був старшим синагоги. Він припав до Ісусових ніг, та й став благати Його завітати до дому його.
 Бо він мав одиначку дочку, років десь із дванадцять, і вмирала вона. А коли Він ішов, народ тиснув Його.
 А жінка одна, що дванадцять років хворою на кровотечу була, що ніхто вздоровити не міг її,
 підійшовши ззаду, доторкнулась до краю одежі Його, і хвилі тієї спинилася їй кровотеча!
 А Ісус запитав: Хто доторкнувся до Мене? Коли ж відмовлялися всі, то Петро відказав: Учителю, народ коло Тебе он товпиться й тисне.
 Ісус же промовив: Доторкнувсь хтось до Мене, бо Я відчув силу, що вийшла з Мене...
 А жінка, побачивши, що вона не втаїлась, трясучись, підійшла та й упала перед Ним, і призналася перед усіма людьми, чому доторкнулась до Нього, і як хвилі тієї одужала.
 Він же промовив до неї: Дочко, твоя віра спасла тебе; іди з миром собі!
 Як Він ще промовляв, приходить ось від старшини синагоги один та й говорить: Дочка твоя вмерла, не турбуй же Вчителя!
 Ісус же, почувши, йому відповів: Не лякайсь, тільки віруй, і буде спасена вона.
 Прийшовши ж до дому, не пустив Він нікого з Собою ввійти, крім Петра, та Івана, та Якова, та батька дівчати, та матері.
 А всі плакали та голосили за нею... Він же промовив: Не плачте, не вмерла вона, але спить!
 І насміхалися з Нього, бо знали, що вмерла вона.
 А Він узяв за руку її та й скрикнув, говорячи: Дівчатко, вставай!
 І вернувся їй дух, і хвилі тієї вона ожила... І звелів дать їй їсти.
 І здивувались батьки її. А Він наказав їм нікому не розповідати, що сталось.
Глава: 9 
 І скликав Він Дванадцятьох, і дав їм силу та владу над усіма демонами, і вздоровляти недуги.
 І послав їх проповідувати Царство Боже та вздоровляти недужих.
 І промовив до них: Не беріть нічого в дорогу: ані палиці, ані торби, ні хліба, ні срібла, ані майте по двоє убрань.
 І в який дім увійдете, зоставайтеся там, і звідти відходьте.
 А як хто вас не прийме, то, виходячи з міста того, обтрусіть від ніг ваших порох на свідчення супроти них.
 І вийшли вони, та й ходили по селах, звіщаючи Добру Новину та всюди вздоровляючи.
 А Ірод тетрарх прочув усе, що сталось було, і вагався, бо дехто казали, що Іван це із мертвих устав,
 а інші, що Ілля то з'явився, а знов інші, що ожив це один із стародавніх пророків.
 Тоді Ірод сказав: Іванові стяв я голову; хто ж Оцей, що я чую про Нього речі такі? І він намагався побачити Його.
 А коли повернулись апостоли, вони розповіли Йому, що зробили. І Він їх узяв, та й пішов самотою на місце безлюдне, біля міста, що зветься Віфсаіда.
 А як люди довідалися, то пішли вслід за Ним. І Він їх прийняв, і розповідав їм про Боже Царство, та тих уздоровляв, хто потребував уздоровлення.
 А день став схилятися. І Дванадцятеро підійшли та й сказали Йому: Відпусти вже людей, нехай вони йдуть у довколишні села й оселі спочити й здобути поживи, бо ми тут у місці безлюдному!
 А Він їм сказав: Дайте їсти їм ви. Вони ж відказали: Немає в нас більше, як п'ятеро хліба й дві рибі. Хіба підемо та купимо поживи для всього народу цього.
 Бо було чоловіків десь тисяч із п'ять. І сказав Він до учнів Своїх: Розсадіть їх рядами по п'ятидесяти.
 І зробили отак, і всіх їх розсадили.
 І Він узяв п'ять хлібів та дві рибі, споглянув на небо, поблагословив їх, і поламав, і дав учням, щоб клали народові.
 І всі їли й наситились! А з кусків позосталих зібрали дванадцять кошів...
 І сталось, як насамоті Він молився, з Ним учні були. І спитав Він їх, кажучи: За кого Мене люди вважають?
 Вони ж відповіли та сказали: За Івана Христителя, а ті за Іллю, а інші, що воскрес один із давніх пророків.
 А Він запитав їх: А ви за кого Мене маєте? Петро ж відповів та сказав: За Христа Божого!
 Він же їм заказав, і звелів не казати нікому про це.
 І сказав Він: Синові Людському треба багато страждати, і Його відцураються старші, і первосвященики, і книжники, і буде Він убитий, але третього дня Він воскресне!
 А до всіх Він промовив: Коли хоче хто йти вслід за Мною, хай зречеться самого себе, і хай візьме щоденно свого хреста, та й за Мною йде.
 Бо хто хоче душу свою зберегти, той погубить її, а хто ради Мене згубить душу свою, той її збереже.
 Яка ж користь людині, що здобуде ввесь світ, але занапастить чи згубить себе?
 Бо хто буде Мене та Моєї науки соромитися, того посоромиться також Син Людський, як прийде у славі Своїй, і Отчій, і святих Анголів.
 Правдиво ж кажу вам, що деякі з тут-о приявних не скуштують смерти, аж поки не побачать Царства Божого.
 І сталось після оцих слів днів за вісім, узяв Він Петра, і Івана, і Якова, та й пішов помолитись на гору.
 І коли Він молився, то вигляд лиця Його переобразився, а одежа Його стала біла й блискуча.
 І ось два мужі з Ним розмовляли, були то Мойсей та Ілля,
 що з'явилися в славі, і говорили про кінець Його, який в Єрусалимі Він мав докінчити.
 А Петро та приявні з ним були зморені сном, але, пробудившись, бачили славу Його й обох мужів, що стояли при Ньому.
 І сталось, як із Ним розлучались вони, то промовив Петро до Ісуса: Учителю, добре нам бути отут! Поставмо ж отут три шатрі: задля Тебе одне, і Мойсею одне, і одне для Іллі! Він не знав, що говорить...
 А як він говорив це, насунула хмара та їх заслонила. І вони полякались, як стали ті входити в хмару.
 І почувся ось голос із хмари, який промовляв: Це Син Мій Улюблений, Його слухайтеся!
 А коли оцей голос лунав, Ісус Сам позостався. А вони промовчали, і нікому нічого тих днів не казали, що бачили.
 А наступного дня, як спустились з гори, перестрів Його натовп великий.
 І закричав ось один чоловік із народу й сказав: Учителю, благаю Тебе, зглянься над сином моїм, бо одинак він у мене!
 А ото дух хапає його, і він нагло кричить, і трясе ним, аж той піну пускає. І, вимучивши він його, насилу відходить.
 І учнів Твоїх я благав його вигнати, та вони не змогли.
 А Ісус відповів і промовив: О, роде невірний й розбещений, доки буду Я з вами, і терпітиму вас? Приведи свого сина сюди!
 А як той іще йшов, демон кинув його та затряс. Та Ісус заказав тому духу нечистому, і вздоровив дитину, і віддав її батькові її.
 І всі дивувалися величі Божій! А як усі дивувались усьому, що чинив був Ісус, Він промовив до учнів Своїх:
 Вкладіть до вух своїх ці ось слова: Людський Син буде виданий людям до рук...
 Проте не зрозуміли вони цього слова, було бо закрите від них, щоб його не збагнули, та боялись Його запитати про це слово.
 І прийшло їм на думку: хто б найбільший з них був?
 А Ісус, думку серця їх знавши, узяв дитину, і поставив її біля Себе.
 І промовив до них: Як хто прийме дитину оцю в Ім'я Моє, Мене він приймає, а як хто Мене прийме, приймає Того, Хто послав Мене. Хто бо найменший між вами всіма, той великий!
 А Іван відповів і сказав: Учителю, ми бачили одного чоловіка, що Ім'ям Твоїм демонів виганяв, і ми заборонили йому, бо він з нами не ходить.
 Ісус же йому відказав: Не забороняйте, бо хто не проти вас, той за вас!
 І сталось, коли дні вознесення Його наближались, Він постановив піти в Єрусалим.
 І Він посланців вислав перед Собою. І пішли вони, та й прибули до села самарянського, щоб ночівлю Йому приготовити.
 А ті не прийняли Його, бо йшов Він у напрямі Єрусалиму.
 Як побачили ж те учні Яків й Іван, то сказали: Господи, хочеш, то ми скажемо, щоб огонь зійшов з неба та винищив їх, як і Ілля був зробив.
 А Він обернувся до них, їм докорив та й сказав: Ви не знаєте, якого ви духа.
 Бо Син Людський прийшов не губить душі людські, а спасати! І пішли вони в інше село.
 І сталось, як дорогою йшли, сказав був до Нього один: Я піду за Тобою, хоч би куди Ти пішов.
 Ісус же йому відказав: Мають нори лисиці, а гнізда небесні пташки, Син же Людський не має ніде й голови прихилити!
 І промовив до другого Він: Іди за Мною. А той відказав: Дозволь мені перше піти, і батька свого поховати.
 Він же йому відказав: Зостав мертвим ховати мерців своїх. А ти йди та звіщай Царство Боже.
 А інший сказав був: Господи, я піду за Тобою, та дозволь мені перш попрощатись із своїми домашніми.
 Ісус же промовив до нього: Ніхто з тих, хто кладе свою руку на плуга та назад озирається, не надається до Божого Царства!
Глава: 10 
Глава: 11 
 І сталось, як молився Він у місці одному, і коли перестав, озвався до Нього один із Його учнів: Господи, навчи нас молитися, як і Іван навчив своїх учнів.
 Він же промовив до них: Коли молитеся, говоріть: Отче наш, що єси на небесах! Нехай святиться Ім'я Твоє, нехай прийде Царство Твоє, нехай буде воля Твоя, як на небі, так і на землі.
 Хліба нашого насущного дай нам на кожний день.
 І прости нам наші гріхи, бо й самі ми прощаємо кожному боржникові нашому. І не введи нас у випробовування, але визволи нас від лукавого!
 І сказав Він до них: Хто з вас матиме приятеля, і піде до нього опівночі, і скаже йому: Позич мені, друже, три хліби,
 бо прийшов із дороги до мене мій приятель, я ж не маю, що дати йому.
 А той із середини в відповідь скаже: Не роби мені клопоту, уже замкнені двері, і мої діти зо мною на ліжкові. Не можу я встати та дати тобі.
 Кажу вам: коли він не встане, і не дасть ради дружби йому, то за докучання його він устане та й дасть йому, скільки той потребує.
 І Я вам кажу: просіть, і буде вам дано, шукайте і знайдете, стукайте і відчинять вам!
 Бо кожен, хто просить одержує, хто шукає знаходить, а тому, хто стукає відчинять.
 І котрий з вас, батьків, як син хліба проситиме, подасть йому каменя? Або, як проситиме риби, замість риби подасть йому гадину?
 Або, як яйця він проситиме, дасть йому скорпіона?
 Отож, коли ви, бувши злі, потрапите добрі дари своїм дітям давати, скільки ж більше Небесний Отець подасть Духа Святого всім тим, хто проситиме в Нього?
 Раз вигонив Він демона, який був німий. І коли демон вийшов, німий заговорив. А народ дивувався.
 А деякі з них гомоніли: Виганяє Він демонів силою Вельзевула, князя демонів...
 А інші, випробовуючи, хотіли від Нього ознаки із неба.
 Він же знав думки їхні, і промовив до них: Кожне царство, само проти себе поділене, запустіє, і дім на дім упаде.
 А коли й сатана поділився сам супроти себе, як стоятиме царство його? А ви кажете, що Вельзевулом вигоню Я демонів.
 Коли ж Вельзевулом вигоню Я демонів, то чим виганяють їх ваші сини? Тому вони стануть вам суддями.
 А коли перстом Божим вигоню Я демонів, то справді прийшло до вас Боже Царство.
 Коли сильний збройно свій двір стереже, то в безпеці маєток його.
 Коли ж дужчий від нього його нападе й переможе, то всю зброю йому забере, на яку покладався був той, і роздасть свою здобич.
 Хто не зо Мною, той проти Мене; і хто не збирає зо Мною, той розкидає!
 Коли дух нечистий виходить з людини, то блукає місцями безвідними, відпочинку шукаючи, але, не знаходячи, каже: Вернуся до хати своєї, звідки я вийшов.
 А як вернеться він, то хату знаходить заметену й прибрану.
 Тоді він іде та й приводить сімох інших духів, лютіших за себе, і входять вони та й живуть там. І буде останнє людині тій гірше за перше!
 І сталось, як Він це говорив, одна жінка з народу свій голос піднесла й сказала до Нього: Блаженна утроба, що носила Тебе, і груди, що Ти ссав їх!
 А Він відказав: Так. Блаженні ж і ті, хто слухає Божого Слова і його береже!
 А як люди збиралися, Він почав промовляти: Рід цей рід лукавий: він ознаки шукає, та ознаки йому не дадуть, крім ознаки пророка Йони.
 Бо як Йона ознакою був для ніневітян, так буде й Син Людський для роду цього.
 Цариця південна на суд стане з мужами роду цього, і їх засудить, бо вона з кінця світу прийшла Соломонову мудрість послухати. А тут ось Хтось більший, аніж Соломон!
 Ніневітяни стануть на суд із цим родом, і засудять його, вони бо покаялися через Йонину проповідь. А тут ось Хтось більший, ніж Йона!
 Засвіченого світильника ніхто в сховок не ставить, ані під посудину, але на свічник, щоб бачили світло, хто входить.
 Око твоє то світильник для тіла; тому, як око твоє буде дуже, то й усе тіло твоє буде світле. А коли б твоє око нездатне було, то й усе тіло твоє буде темне.
 Отож, уважай, щоб те світло, що в тобі, не сталося темрявою!
 Бо коли твоє тіло все світле, і не має жадної темної частини, то все буде світле, неначе б світильник осяяв блиском тебе.
 Коли Він говорив, то один фарисей став благати Його пообідати в нього. Він же прийшов та й сів при столі.
 Фарисей же, побачивши це, здивувався, що перед обідом Він перш не обмився.
 Господь же промовив до нього: Тепер ви, фарисеї, он чистите зовнішність кухля та миски, а ваше нутро повне здирства та кривди!
 Нерозумні, чи ж Той, Хто створив оте зовнішнє, не створив Він і внутрішнє?
 Тож милостиню подавайте з унутрішнього, і ось все буде вам чисте.
 Горе вам, фарисеям, бо ви десятину даєте з м'яти та рути й усякого зілля, але обминаєте суд та Божу любов; це треба робити, і того не лишати!
 Горе вам, фарисеям, що любите перші лавки в синагогах та привіти на ринках!
 Горе вам, бо ви як гроби непомітні, люди ж ходять по них і не знають того...
 Озвався ж один із законників, і каже Йому: Учителю, кажучи це, Ти і нас ображаєш!
 А Він відказав: Горе й вам, законникам, бо ви на людей тягарі накладаєте, які важко носити, а самі й одним пальцем своїм не доторкуєтесь тягарів!
 Горе вам, бо надгробки пророкам ви ставите, ваші ж батьки були їх повбивали...
 Так, визнаєте ви й хвалите вчинки батьків своїх: бо вони їх повбивали, а ви їм надгробки будуєте!
 Через те й мудрість Божа сказала: Я пошлю їм пророків й апостолів, вони ж декого з них повбивають, а декого виженуть,
 щоб на роді оцім відомстилася кров усіх пророків, що пролита від створення світу,
 від крови Авеля аж до крови Захарія, що загинув між жертівником і храмом! Так, кажу вам, відомститься це все на цім роді!
 Горе вам, законникам, бо взяли ви ключа розуміння: самі не ввійшли, і тим, хто хотів увійти, боронили!
 А коли Він виходив ізвідти, стали книжники та фарисеї сильно тиснути та від Нього допитуватись про багато речей,
 вони чатували на Нього, щоб зловити що з уст Його (і щоб оскаржити Його).
Глава: 12 
 Того часу, як зібралися десятитисячні натовпи народу, аж топтали вони один одного, Він почав промовляти перш до учнів Своїх: Стережіться розчини фарисейської, що є лицемірство!
 Бо немає нічого захованого, що не відкриється, ні таємного, що не виявиться.
 Тому все, що казали ви потемки, при світлі почується, що ж шептали на вухо в коморах, на дахах проповідане буде.
 Кажу ж вам, Своїм друзям: Не бійтеся тих, хто тіло вбиває, а потім більш нічого не може вчинити!
 Але вкажу вам, кого треба боятися: Бійтесь того, хто має владу, убивши, укинути в геєнну. Так, кажу вам: Того бійтеся!
 Чи ж не п'ять горобців продають за два гроші? Та проте перед Богом із них ні один не забутий.
 Але навіть волосся вам на голові пораховане все. Не бійтесь: вартніші ви за багатьох горобців!
 Кажу ж вам: Кожного, хто перед людьми Мене визнає, того визнає й Син Людський перед Анголами Божими.
 Хто ж Мене відцурається перед людьми, того відцураються перед Анголами Божими.
 І кожному, хто скаже слово на Людського Сина, йому проститься; а хто зневажатиме Духа Святого, не проститься.
 А коли вас водитимуть до синагог, і до урядів, і до влад, не турбуйтеся, як або що відповідати чи що говорити,
 Дух бо Святий вас навчить тієї години, що потрібно казати!
 І озвався до Нього один із народу: Учителю, скажи братові моєму, щоб він спадщиною поділився зо мною.
 А Він відказав йому: Чоловіче, хто поставив над вами Мене за суддю або за подільника?
 І промовив до них: Глядіть, остерігайтеся всякої зажерливости, бо життя чоловіка не залежить від достатку маєтку його.
 І Він розповів їм притчу, говорячи: В одного багача гойно нива вродила була.
 І міркував він про себе й казав: Що робити, що не маю куди зібрати плодів своїх?
 І сказав: Оце я зроблю, порозвалюю клуні свої, і просторніші поставлю, і позбираю туди пашню свою всю та свій достаток.
 І скажу я душі своїй: Душе, маєш багато добра, на багато років складеного. Спочивай, їж та пий, і веселися!
 Бог же до нього прорік: Нерозумний, ночі цієї ось душу твою зажадають від тебе, і кому позостанеться те, що ти був наготовив?...
 Так буває і з тим, хто збирає для себе, та не багатіє в Бога.
 І промовив Він учням Своїм: Через це кажу вам: Не журіться про життя, що ви будете їсти, і ні про тіло, у що ви зодягнетеся.
 Бо більше від їжі життя, а тіло від одягу.
 Погляньте на гайвороння, що не сіють, не жнуть, нема в них комори, ні клуні, проте Бог їх годує. Скільки ж більше за птахів ви варті!
 Хто ж із вас, коли журиться, добавити зможе до зросту свого бодай ліктя одного?
 Тож коли ви й найменшого не подолаєте, то чого ж ви про інше клопочетеся?
 Погляньте на ті он лілеї, як вони не прядуть, ані тчуть. Але говорю вам, що й сам Соломон у всій славі своїй не вдягався отак, як одна з них!
 І коли он траву, що сьогодні на полі, а взавтра до печі вкидається, Бог так зодягає, скільки ж краще зодягне Він вас, маловірні!
 І не шукайте, що будете їсти, чи що будете пити, і не клопочіться.
 Бо всього цього й люди світу оцього шукають, Отець же ваш знає, що того вам потрібно.
 Шукайте отож Його Царства, а це вам додасться!
 Не лякайся, черідко мала, бо сподобалося Отцю вашому дати вам Царство.
 Продавайте достатки свої та милостиню подавайте. Робіть калитки собі не старіючі, невичерпний скарб той у небі, куди не закрадається злодій, і міль де не точить.
 Бо де скарб ваш, там буде й серце ваше!
 Нехай підперезані будуть вам стегна, а світла ручні позасвічувані!
 І будьте подібними до людей, що очікують пана свого, коли вернеться він із весілля, щоб, як прийде й застукає, відчинити негайно йому.
 Блаженні раби ті, що пан, коли прийде, то знайде, що пильнують вони! Поправді кажу вам: підпережеться він і їх посадовить, і, підійшовши, буде їм послуговувати.
 І коли прийде о другій чи прийде о третій сторожі, та знайде так само, блаженні вони!
 Знайте ж це, що коли б знав господар, о котрій то годині підкрадеться злодій, то він пильнував би, і свого б дому не дав підкопати.
 Тому будьте готові і ви, бо прийде Син Людський тієї години, коли ви не думаєте!
 Озвався ж Петро: Господи, чи до нас кажеш притчу оцю, чи до всіх?
 А Господь відказав: Хто ж тоді вірний і мудрий домоправитель, що пан настановить його над своїми челядниками, щоб давати харч визначену своєчасно?
 Блаженний той раб, що пан його прийде та знайде, що робить він так!
 Поправді кажу вам, що над всім маєтком своїм він поставить його.
 А коли раб той скаже у серці своїм: Забариться пан мій прийти, і зачне бити слуг та служниць, їсти та пити та напиватися,
 то прийде раба того пан за дня, якого він не сподівається, і о годині, якої не знає, і розітне його пополовині, і визначить долю йому з невірними!
 А раб той, що знав волю свого господаря, але не приготував, ані не вчинив згідно волі його, буде тяжко побитий.
 Хто ж не знав, а вчинив каригідне, буде мало він битий. Тож від кожного, кому дано багато, багато від нього й жадатимуть. А кому багато повірено, від того ще більше жадатимуть.
 Я прийшов огонь кинути на землю, і як Я прагну, щоб він уже запалав!
 Я ж маю христитися хрищенням, і як Я мучуся, поки те сповниться!
 Чи ви думаєте, що прийшов Я мир дати на землю? Ні, кажу вам, але поділ!
 Віднині бо п'ятеро в домі одному поділені будуть: троє супроти двох, і двоє супроти трьох.
 Стане батько на сина, а син проти батька, мати проти дочки, а дочка проти матері, свекруха навпроти невістки своєї, а невістка навпроти свекрухи!...
 Промовив же Він і до народу: Як побачите хмару, що з заходу суне, то кажете зараз: Зближається дощ, і так і буває.
 А коли віє вітер південний, то кажете: Буде спекота, і буває.
 Лицеміри, лице неба й землі розпізнати ви вмієте, чому ж не розпізнаєте часу цього?
 Чого ж і самі по собі ви не судите, що справедливе?
 Бо коли до уряду ти йдеш зо своїм супротивником, попильнуй з ним залагодити по дорозі, щоб тебе до судді не потяг він, а суддя щоб прислужникові не віддав тебе, а прислужник щоб не посадив до в'язниці тебе.
 Поправді кажу тобі: Не вийдеш ізвідти, поки не віддаси й останнього шеляга!
Глава: 13 
 Того часу прийшли були дехто, та й розповіли Йому про галілеян, що їхню кров Пилат змішав був із їхніми жертвами.
 Ісус же сказав їм у відповідь: Чи ви думаєте, що оці галілеяни, що так постраждали, грішніші були від усіх галілеян?
 Ні, кажу вам; та коли не покаєтеся, то загинете всі так!
 Або ті вісімнадцять, що башта на них завалилась була в Сілоамі й побила їх, чи думаєте, що ті винні були більш за всіх, що в Єрусалимі живуть?
 Ні, кажу вам; та коли не покаєтеся, то загинете всі так!
 І Він розповів оцю притчу: Один чоловік у своїм винограднику мав посаджене фіґове дерево. І прийшов він шукати на ньому плоду, але не знайшов.
 І сказав винареві: Оце третій рік, відколи приходжу шукати плоду на цім фіґовім дереві, але не знаходжу; зрубай його, нащо й землю марнує воно?
 А той йому в відповідь каже: Позостав його, пане, і на цей рік, аж поки його обкопаю довкола, і обкладу його гноєм,
 чи року наступного плоду не вродить воно. Коли ж ні, то зрубаєш його.
 І навчав Він в одній з синагог у суботу.
 І ось там була одна жінка, що вісімнадцять років мала духа немочі, і була скорчена, і не могла ніяк випростатись.
 А Ісус, як побачив її, то покликав до Себе. І сказав їй: Жінко, звільнена ти від недуги своєї.
 І Він руки на неї поклав, і вона зараз випросталась, і стала славити Бога!
 Озвався ж старший синагоги, обурений, що Ісус уздоровив у суботу, і сказав до народу: Є шість день, коли працювати належить, приходьте тоді та вздоровлюйтеся, а не дня суботнього.
 А Господь відповів і промовив до нього: Лицеміре, хіба ж не відв'язує кожен із вас у суботу свого вола чи осла від ясел, і не веде напоїти?
 Чи ж цю дочку Авраамову, яку сатана був зв'язав вісімнадцять ось років, не належить звільнити її суботнього дня від цих пут?
 А як Він говорив це, засоромилися всі Його супротивники. І тішився ввесь народ всіма славними вчинками, які Він чинив!
 Він же промовив: До чого подібне Царство Боже, і до чого його прирівняю?
 Подібне воно до гірчичного зерна, що взяв чоловік і посіяв його в своїм саді. І воно виросло, і деревом стало, і кублилось птаство небесне на віттях його.
 І знову сказав Він: Із чим порівняю Я Божеє Царство?
 Подібне до розчини, що її бере жінка, і кладе на три мірки муки, аж поки все вкисне.
 І проходив містами та селами Він і навчав, до Єрусалиму простуючи.
 І озвався до Нього один: Господи, хіба буде мало спасених? А Він відказав їм:
 Силкуйтеся ввійти тісними ворітьми, бо кажу вам, багато-хто будуть намагатися ввійти, та не зможуть!
 Як устане Господар та двері замкне, ви зачнете вистоювати ізнадвору, та стукати в двері й казати: Господи, відчини нам! А Він вам у відповідь скаже: Не знаю Я вас, звідки ви!
 Тоді станете ви говорити: Ми їли й пили перед Тобою і на вулицях наших навчав Ти...
 А Він вам відкаже: Говорю вам, не знаю Я, звідки ви. Відійдіть від Мене всі, хто чинить неправду!
 Буде плач там і скрегіт зубів, як побачите ви Авраама, та Ісака та Якова, та пророків усіх в Царстві Божім, себе ж вигнаних геть...
 І прийдуть інші від сходу й заходу, і півночі й півдня, і при столі в Царстві Божім засядуть!
 І ось, є останні, що стануть за перших, і є перші, що стануть останніми!
 Тієї години підійшли дехто з фарисеїв, і сказали Йому: Вийди собі, і піди звідси, хоче бо Ірод убити Тебе...
 А Він відказав їм: Ідіть і скажіть тому лисові: Ось демонів Я виганяю, і чиню вздоровлення, сьогодні та взавтра, а третього дня закінчу.
 Однак, Мені треба ходити сьогодні та взавтра, і часу найближчого, бо згинути не може пророк поза Єрусалимом.
 Єрусалиме, Єрусалиме, що вбиваєш пророків та каменуєш посланих до тебе! Скільки раз Я хотів позбирати дітей твоїх, як та квочка збирає під крила курчаток своїх, та ви не захотіли!
 Ось ваш дім зостається порожній для вас! Говорю бо Я вам: Ви мене не побачите, аж поки не настане, що скажете: Благословенний, Хто йде в Господнє Ім'я!
Глава: 14 
 І сталось, що Він у суботу ввійшов був до дому одного з фарисейських старшин, щоб хліба спожити, а вони назирали за Ним.
 І ото перед Ним був один чоловік, слабий на водянку.
 Ісус же озвався й сказав до законників та фарисеїв: Чи вздоровляти в суботу годиться чи ні?
 Вони ж мовчали. А Він, доторкнувшись, уздоровив його та відпустив...
 І сказав Він до них: Коли осел або віл котрогось із вас упаде до криниці, то хіба він не витягне зараз його дня суботнього?
 І вони не могли відповісти на це.
 А як Він спостеріг, як вони собі перші місця вибирали, то сказав до запрошених притчу:
 Коли хто покличе тебе на весілля, не сідай на першому місці, щоб не трапився хто поважніший за тебе з покликаних,
 і щоб той, хто покликав тебе та його, не прийшов і тобі не сказав: Поступися цьому місцем! І тоді ти із соромом станеш займати місце останнє...
 Але як ти будеш запрошений, то приходь, і сідай на останньому місці, щоб той, хто покликав тебе, підійшов і сказав тобі: Приятелю, сідай вище! Тоді буде честь тобі перед покликаними з тобою.
 Хто бо підноситься буде впокорений, а хто впокоряється той піднесеться.
 А тому, хто Його був покликав, сказав Він: Коли ти справляєш обід чи вечерю, не клич друзів своїх, ні братів своїх, ані своїх родичів, ні сусідів багатих, щоб так само й вони коли не запросили тебе, і буде взаємна відплата тобі.
 Але, як справляєш гостину, клич убогих, калік, кривих та сліпих,
 і будеш блаженний, бо не мають вони чим віддати тобі, віддасться ж тобі за воскресіння праведних!
 Як почув це один із отих, що сиділи з Ним при столі, то до Нього сказав: Блаженний, хто хліб споживатиме в Божому Царстві!
 Він же промовив до нього: Один чоловік спорядив був велику вечерю, і запросив багатьох.
 І послав він свого раба часу вечері сказати запрошеним: Ідіть, бо вже все наготовано.
 І зараз усі почали відмовлятися. Перший сказав йому: Поле купив я, і маю потребу піти та оглянути його. Прошу тебе, вибач мені!
 А другий сказав: Я купив собі п'ять пар волів, і йду спробувати їх. Прошу тебе, вибач мені!
 І знов інший сказав: Одружився ось я, і через те я не можу прибути.
 І вернувся той раб і панові своєму про все розповів. Розгнівавсь господар тоді, та й сказав до свого раба: Піди швидко на вулиці та на завулки міські, і приведи сюди вбогих, і калік, і сліпих, і кривих.
 І згодом раб повідомив: Пане, сталося так, як звелів ти, та місця є ще.
 І сказав пан рабові: Піди на дороги й на загороди, та й силуй прийти, щоб наповнився дім мій.
 Кажу бо я вам, що жаден із запрошених мужів тих не покуштує моєї вечері... Бо багато покликаних, та вибраних мало!
 Ішло ж з Ним багато людей. І, звернувшись, сказав Він до них:
 Коли хто приходить до Мене, і не зненавидить свого батька та матері, і дружини й дітей, і братів і сестер, а до того й своєї душі, той не може буть учнем Моїм!
 І хто свого хреста не несе, і не йде вслід за Мною, той не може бути учнем Моїм!
 Хто бо з вас, коли башту поставити хоче, перше не сяде й видатків не вирахує, чи має потрібне на виконання,
 щоб, коли покладе він основу, але докінчити не зможе, усі, хто побачить, не стали б сміятися з нього,
 говорячи: Чоловік цей почав будувати, але докінчити не міг...
 Або який цар, ідучи на війну супроти царя іншого, перше не сяде порадитися, чи спроможен він із десятьма тисячами стріти того, хто йде з двадцятьма тисячами проти нього?
 Коли ж ні, то, як той ще далеко, шле посольство до нього та й просить про мир.
 Так ото й кожен із вас, який не зречеться усього, що має, не може бути учнем Моїм.
 Сіль добра річ. Коли ж сіль несолоною стане, чим приправити її?
 Ні на землю, ні на гній не потрібна вона, її геть викидають. Хто має вуха, щоб слухати, нехай слухає!
Глава: 15 
 Наближались до Нього всі митники й грішники, щоб послухати Його.
 Фарисеї ж та книжники нарікали й казали: Приймає Він грішників та з ними їсть.
 А Він їм розповів оцю притчу, говорячи:
 Котрий з вас чоловік, мавши сотню овець і загубивши одну з них, не покине в пустині тих дев'ятидесяти й дев'яти, та й не піде шукати загинулої, аж поки не знайде її?
 А знайшовши, кладе на рамена свої та радіє.
 І, прийшовши додому, скликає він друзів і сусідів, та й каже до них: Радійте зо мною, бо знайшов я вівцю свою тую загублену.
 Говорю вам, що так само на небі радітимуть більш за одного грішника, що кається, аніж за дев'ятдесятьох і дев'ятьох праведників, що не потребують покаяння!...
 Або яка жінка, що має десять драхм, коли згубить драхму одну, не засвічує світла, і не мете хати, і не шукає уважно, аж поки не знайде?
 А знайшовши, кличе приятельок та сусідок та каже: Радійте зо мною, бо знайшла я загублену драхму!
 Так само, кажу вам, радість буває в Божих Анголів за одного грішника, який кається.
 І Він оповів: У чоловіка одного було два сини.
 І молодший із них сказав батькові: Дай мені, батьку, належну частину маєтку! І той поділив поміж ними маєток.
 А по небагатьох днях зібрав син молодший усе, та й подавсь до далекого краю, і розтратив маєток свій там, живучи марнотратно.
 А як він усе прожив, настав голод великий у тім краї, і він став бідувати.
 І пішов він тоді і пристав до одного з мешканців тієї землі, а той вислав його на поля свої пасти свиней.
 І бажав він наповнити шлунка свого хоч стручками, що їли їх свині, та ніхто не давав їх йому.
 Тоді він спам'ятався й сказав: Скільки в батька мого наймитів мають хліба аж надмір, а я отут з голоду гину!
 Устану, і піду я до батька свого, та й скажу йому: Прогрішився я, отче, против неба та супроти тебе...
 Недостойний я вже зватись сином твоїм; прийми ж мене, як одного з своїх наймитів...
 І, вставши, пішов він до батька свого. А коли він далеко ще був, його батько вгледів його, і переповнився жалем: і побіг він, і кинувсь на шию йому, і зачав цілувати його!
 І озвався до нього той син: Прогрішився я, отче, против неба та супроти тебе, і недостойний вже зватися сином твоїм...
 А батько рабам своїм каже: Принесіть негайно одежу найкращу, і його зодягніть, і персня подайте на руку йому, а сандалі на ноги.
 Приведіть теля відгодоване та заколіть, будемо їсти й радіти,
 бо цей син мій був мертвий і ожив, був пропав і знайшовся! І почали веселитись вони.
 А син старший його був на полі. І коли він ішов й наближався до дому, почув музики та танці.
 І покликав одного зо слуг, та й спитав: Що це таке?
 А той каже йому: То вернувся твій брат, і твій батько звелів заколоти теля відгодоване, бож здоровим його він прийняв.
 І розгнівався той, і ввійти не хотів. Тоді вийшов батько його й став просити його.
 А той відповів і до батька сказав: Ото, стільки років служу я тобі, і ніколи наказу твого не порушив, ти ж ніколи мені й козеняти не дав, щоб із приятелями своїми потішився я...
 Коли ж син твій вернувся оцей, що проїв твій маєток із блудницями, ти для нього звелів заколоти теля відгодоване...
 І сказав він йому: Ти завжди зо мною, дитино, і все моє то твоє!
 Веселитись та тішитись треба було, бо цей брат твій був мертвий і ожив, був пропав і знайшовся!
Глава: 16 
 Оповів же Він й учням Своїм: Один чоловік був багатий, і мав управителя, що оскаржений був перед ним, ніби він переводить маєток його.
 І він покликав його, і до нього сказав: Що це чую про тебе? Дай звіт про своє управительство, бо більше не зможеш рядити.
 І управитель почав міркувати собі: Що я маю робити, коли пан управительство відійме від мене? Копати не можу, просити соромлюсь.
 Знаю, що я зроблю, щоб мене прийняли до домів своїх, коли буду я скинений із управительства.
 І закликав він нарізно кожного з боржників свого пана, та й питається першого: Скільки винен ти панові моєму?
 А той відказав: Сто кадок оливи. І сказав він йому: Візьми ось розписку свою, швидко сідай та й пиши: п'ятдесят.
 А потім питається другого: А ти скільки винен? І той відказав: Сто кірців пшениці. І сказав він йому: Візьми ось розписку свою й напиши: вісімдесят.
 І пан похвалив управителя цього невірного, що він мудро вчинив. Бо сини цього світу в своїм поколінні мудріші, аніж сини світла.
 І Я вам кажу: Набувайте друзів собі від багатства неправедного, щоб, коли проминеться воно, прийняли вас до вічних осель.
 Хто вірний в найменшому, і в великому вірний; і хто несправедливий в найменшому, і в великому несправедливий.
 Отож, коли в несправедливім багатстві ви не були вірні, хто вам правдиве довірить?
 І коли ви в чужому не були вірні, хто ваше вам дасть?
 Жаден раб не може служить двом панам, бо або одного зненавидить, а другого буде любити, або буде триматись одного, а другого знехтує. Не можете Богові й мамоні служити!
 Чули все це й фарисеї, що були сріблолюбці, та й стали сміятися з Нього.
 Він же промовив до них: Ви себе видаєте за праведних перед людьми, але ваші серця знає Бог. Що бо високе в людей, те перед Богом гидота.
 Закон і Пророки були до Івана; відтоді Царство Боже благовіститься, і кожен силкується втиснутись в нього.
 Легше небо й земля проминеться, аніж одна риса з Закону загине.
 Кожен, хто дружину свою відпускає, і бере собі іншу, той чинить перелюб. І хто побереться з тією, яку хто відпустив, той чинить перелюб.
 Один чоловік був багатий, і зодягався в порфіру й віссон, і щоденно розкішно бенкетував.
 Був і вбогий один, на ім'я йому Лазар, що лежав у воріт його, струпами вкритий,
 і бажав годуватися кришками, що зо столу багатого падали; пси ж приходили й рани лизали йому...
 Та ось сталось, що вбогий умер, і на Авраамове лоно віднесли його Анголи. Умер же й багатий, і його поховали.
 І, терплячи муки в аду, звів він очі свої, та й побачив здаля Авраама та Лазаря на лоні його.
 І він закричав та сказав: Змилуйся, отче Аврааме, надо мною, і пошли мені Лазаря, нехай умочить у воду кінця свого пальця, і мого язика прохолодить, бо я мучуся в полум'ї цім!...
 Авраам же промовив: Згадай, сину, що ти вже прийняв за життя свого добре своє, а Лазар так само лихе; тепер він тут тішиться, а ти мучишся.
 А крім того всього, поміж нами та вами велика безодня поставлена, так що ті, що хочуть, переходити не можуть ізвідси до вас, ані не переходять ізвідти до нас.
 А він відказав: Отож, отче, благаю тебе, щоб його ти послав у дім батька мого,
 бо п'ятьох братів маю, хай він їм засвідчить, щоб і вони не прийшли на це місце страждання!
 Авраам же сказав: Вони мають Мойсея й Пророків, нехай слухають їх!
 А він відказав: Ні ж бо, отче Аврааме, але коли прийде хто з мертвих до них, то покаються.
 Йому ж він відказав: Як Мойсея й Пророків не слухають, то коли хто й із мертвих воскресне, не йнятимуть віри!
Глава: 17 
Глава: 18 
 І Він розповів їм і притчу про те, що треба молитися завжди, і не занепадати духом,
 говорячи: У місті якомусь суддя був один, що Бога не боявся, і людей не соромився.
 У тому ж місті вдова перебувала, що до нього ходила й казала: Оборони мене від мого супротивника!
 Але він довгий час не хотів. А згодом сказав сам до себе: Хоч і Бога я не боюся, і людей не соромлюся,
 але через те, що вдовиця оця докучає мені, то візьму в оборону її, щоб вона без кінця не ходила, і не докучала мені.
 І промовив Господь: Чи чуєте, що говорить суддя цей неправедний?
 А чи ж Бог в оборону не візьме обраних Своїх, що голосять до Нього день і ніч, хоч і бариться Він щодо них?
 Кажу вам, що Він їм незабаром подасть оборону! Та Син Людський, як прийде, чи Він на землі знайде віру?...
 А для деяких, що були себе певні, що вони ніби праведні, і за ніщо мали інших, Він притчу оцю розповів.
 Два чоловіки до храму ввійшли помолитись, один фарисей, а другий був митник.
 Фарисей, ставши, так молився про себе: Дякую, Боже, Тобі, що я не такий, як інші люди: здирщики, неправедні, перелюбні, або як цей митник.
 Я пощу два рази на тиждень, даю десятину з усього, що тільки надбаю!
 А митник здалека стояв, та й очей навіть звести до неба не смів, але бив себе в груди й казав: Боже, будь милостивий до мене грішного!...
 Говорю вам, що цей повернувся до дому свого більш виправданий, аніж той. Бо кожен, хто підноситься, буде понижений, хто ж понижається, той піднесеться.
 До Нього ж приносили й немовлят, щоб до них доторкнувся, а учні, побачивши, їм докоряли.
 А Ісус їх покликав та й каже: Пустіте дітей, щоб до Мене приходили, і не забороняйте їм, бо таких Царство Боже.
 Поправді кажу вам: Хто Божого Царства не прийме, як дитя, той у нього не ввійде!
 І запитався Його один із начальників, говорячи: Учителю Добрий, що робити мені, щоб вспадкувати вічне життя?
 Ісус же йому відказав: Чого звеш Мене Добрим? Ніхто не є Добрий, тільки Сам Бог!
 Знаєш заповіді: Не чини перелюбу, не вбивай, не кради, не свідкуй неправдиво, шануй свого батька та матір.
 А він відказав: Усе це я виконав від юнацтва свого!
 Як почув це Ісус, то промовив до нього: Одного тобі ще бракує: Розпродай усе, що ти маєш, і вбогим роздай, і матимеш скарб свій на небі. Вертайся тоді, та й іди вслід за Мною!
 А він, коли почув це, то засумував, бо був вельми багатий.
 Як побачив Ісус, що той засумував, то промовив: Як тяжко багатим увійти в Царство Боже!
 Бо верблюдові легше пройти через голчине вушко, ніж багатому в Божеє Царство ввійти...
 Ті ж, що чули, спитали: Хто ж тоді може спастися?
 А Він відповів: Неможливеє людям можливе для Бога!
 І промовив Петро: От усе ми покинули, та й пішли за Тобою слідом.
 А Ісус відказав їм: Поправді кажу вам: Немає такого, щоб покинув свій дім, або дружину, чи братів, чи батьків, чи дітей ради Божого Царства,
 і не одержав би значно більш цього часу, а в віці наступнім життя вічне.
 І, взявши Дванадцятьох, промовив до них: Оце в Єрусалим ми йдемо, і все здійсниться, що писали Пророки про Людського Сина.
 Бо Він виданий буде поганам, і буде осміяний, і покривджений, і опльований,
 і, збичувавши, уб'ють Його, але третього дня Він воскресне!
 Та з цього нічого вони не збагнули, і ця річ перед ними закрита була, і сказаного вони не розуміли.
 І сталось, як Він наближався був до Єрихону, один невидющий сидів при дорозі й просив.
 А коли він прочув, що проходить народ, то спитався: Що це таке?
 А йому відказали, що проходить Ісус Назарянин.
 І став він кричати й казати: Ісусе, Сину Давидів, змилуйся надо мною!
 А ті, що попереду йшли, сварились на нього, щоб він замовк, а він іще більше кричав: Сину Давидів, змилуйся надо мною!
 І спинився Ісус, і привести його до Себе звелів. А коли той наблизивсь до Нього, то Він запитався його:
 Що ти хочеш, щоб зробив Я тобі? А той відповів: Господи, нехай стану видющим!
 Ісус же до нього сказав. Стань видющий! Твоя віра спасла тебе!
 І зараз видющим той став, і пішов вслід за Ним, прославляючи Бога. А всі люди, бачивши це, віддали хвалу Богові.
Глава: 19 
 І, ввійшовши Ісус, переходив через Єрихон.
 І ось чоловік, що звався Закхей, він був старший над митниками, і був багатий,
 бажав бачити Ісуса, хто Він, але з-за народу не міг, бо малий був на зріст.
 І, забігши вперед, він виліз на фіґове дерево, щоб бачити Його, бо Він мав побіч нього проходити.
 А коли на це місце Ісус підійшов, то поглянув угору до нього й промовив: Закхею, зійди зараз додолу, бо сьогодні потрібно Мені бути в домі твоїм!
 І той зараз додолу ізліз, і прийняв Його з радістю.
 А всі, як побачили це, почали нарікати, і казали: Він до грішного мужа в гостину зайшов!
 Став же Закхей та й промовив до Господа: Господи, половину маєтку свого я віддам ось убогим, а коли кого скривдив був чим, верну вчетверо.
 Ісус же промовив до нього: Сьогодні на дім цей спасіння прийшло, бо й він син Авраамів.
 Син бо Людський прийшов, щоб знайти та спасти, що загинуло!
 Коли ж вони слухали це, розповів Він іще одну притчу, бо Він був недалеко від Єрусалиму, вони ж думали, що об'явиться Боже Царство тепер.
 Отож Він сказав: Один чоловік, роду славного, відправлявся в далеку країну, щоб царство прийняти й вернутись.
 І покликав він десятьох своїх рабів, дав їм десять мін, і сказав їм: Торгуйте, аж поки вернуся.
 Та його громадяни його ненавиділи, і послали посланців услід за ним, кажучи: Не хочемо, щоб він був над нами царем.
 І сталось, коли він вернувся, як царство прийняв, то звелів поскликати рабів, яким срібло роздав, щоб довідатися, хто що набув.
 І перший прийшов і сказав: Пане, міна твоя принесла десять мін.
 І відказав він йому: Гаразд, рабе добрий! Ти в малому був вірний, володій десятьма містами.
 І другий прийшов і сказав: Пане, твоя міна п'ять мін принесла.
 Він же сказав і тому: Будь і ти над п'ятьма містами.
 І ще інший прийшов і сказав: Пане, ось міна твоя, що я мав її сховану в хустці.
 Я бо боявся тебе, ти ж бо людина жорстока: береш, чого не поклав, і жнеш, чого не посіяв.
 І відказав той йому: Устами твоїми, злий рабе, суджу я тебе! Ти знав, що я жорстока людина, беру, чого не поклав, і жну, чого не посіяв.
 Чому ж не віддав ти міняльникам срібла мого, і я, повернувшись, узяв би своє із прибутком?
 І сказав він присутнім: Візьміть міну від нього, та дайте тому, хто десять мін має.
 І відказали йому: Пане, він десять мін має.
 Говорю бо я вам: Кожному, хто має, то дасться йому, хто ж не має, забереться від нього і те, що він має.
 А тих ворогів моїх, які не хотіли, щоб царював я над ними, приведіте сюди, і на очах моїх їх повбивайте.
 А як це оповів, Він далі пішов, простуючи в Єрусалим.
 І ото, як наблизився до Вітфагії й Віфанії, на горі, що Оливною зветься, Він двох учнів послав,
 наказуючи: Ідіть у село, яке перед вами; увійшовши до нього, знайдете прив'язане осля, що на нього ніколи ніхто із людей не сідав. Відв'яжіть його, і приведіть.
 Коли ж вас хто спитає: Нащо відв'язуєте?, відкажіть тому так: Господь потребує його.
 Посланці ж відійшли, і знайшли, як Він їм був сказав.
 А коли осля стали відв'язувати, хазяї його їх запитали: Нащо осля ви відв'язуєте?
 Вони ж відказали: Господь потребує його.
 І вони привели до Ісуса його, і, поклавши одежу свою на осля, посадили Ісуса.
 Коли ж Він їхав, вони простилали одежу свою по дорозі.
 А як Він наближався вже до сходу з гори Оливної, то ввесь натовп учнів, радіючи, почав гучним голосом Бога хвалити за всі чуда, що бачили,
 кажучи: Благословенний Цар, що йде у Господнє Ім'я! Мир на небесах, і слава на висоті!
 А деякі фарисеї з народу сказали до Нього: Учителю, заборони Своїм учням!
 А Він їм промовив у відповідь: Кажу вам, що коли ці замовкнуть, то каміння кричатиме!
 І коли Він наблизився, і місто побачив, то заплакав за ним,
 і сказав: О, якби й ти хоч цього дня пізнало, що потрібне для миру тобі! Та тепер від очей твоїх сховане це.
 Бо прийдуть на тебе ті дні, і твої вороги тебе валом оточать, і обляжуть тебе, і стиснуть тебе звідусюди.
 І зрівняють з землею тебе, і поб'ють твої діти в тобі, і не позоставлять у тобі каменя на камені, бо не зрозуміло ти часу відвідин твоїх...
 А коли Він у храм увійшов, то почав виганяти продавців,
 до них кажучи: Написано: Дім Мій дім молитви, а ви з нього зробили печеру розбійників.
 І Він кожного дня у храмі навчав. А первосвященики й книжники й найважніші з народу шукали, щоб Його погубити,
 але не знаходили, що вчинити Йому, бо ввесь народ горнувся до Нього та слухав Його.
Глава: 20 
 І сталось одного з тих днів, як навчав Він у храмі людей, та Добру Новину звіщав, прийшли первосвященики й книжники з старшими,
 та й до Нього промовили, кажучи: Скажи нам, якою владою Ти чиниш оце? Або хто Тобі владу цю дав?
 І промовив до них Він у відповідь: Запитаю й Я вас одну річ, і відповідайте Мені:
 Іванове хрищення з неба було, чи від людей?
 Вони ж міркували собі й говорили: Коли скажемо: З неба, відкаже: Чого ж ви йому не повірили?
 А як скажемо: Від людей, то всі люди камінням поб'ють нас, бо були переконані, що Іван то пророк.
 І вони відповіли, що не знають, ізвідки...
 А Ісус відказав їм: То й Я не скажу вам, якою владою Я це чиню.
 І Він розповідати почав людям притчу оцю. Один чоловік насадив виноградника, і віддав його винарям, та й відбув на час довший.
 А певного часу послав він раба до своїх винарів,