Глава: 1 
 Павло, і Силуан, і Тимофій до Солунської Церкви в нашім Бозі Отці й Господі Ісусі Христі:
 благодать вам і мир від Бога Отця й Господа Ісуса Христа!
 Ми завжди повинні подяку складати за вас Богові, браття, як і годиться, бо сильно росте віра ваша, і примножується любов кожного з усіх вас один до одного.
 Так що ми самі хвалимось вами по Божих Церквах за ваші страждання та віру в усіх переслідуваннях ваших та в утисках, що їх переносите ви.
 А це доказ праведного Божого суду, щоб стали ви гідні Божого Царства, що за нього й страждаєте ви!
 Бо то справедливе в Бога віддати утиском тим, хто вас утискає,
 а вам, хто утиски терпить, відпочинок із нами, коли з'явиться з неба Господь Ісус з Анголами сили Своєї,
 в огні полум'яному, що даватиме помсту на тих, хто Бога не знає, і не слухає Євангелії Господа нашого Ісуса.
 Вони кару приймуть, вічну погибіль від лиця Господнього та від слави потуги Його,
 як Він прийде того дня прославитися в Своїх святих, і стати дивним у всіх віруючих, бо свідчення наше знайшло віру між вами.
 За це ми й молимось завжди за вас, щоб наш Бог учинив вас гідними покликання, і міццю наповнив усю добру волю добрости й діло віри,
 щоб прославилося Ім'я Господа нашого Ісуса в вас, а ви в Ньому, за благодаттю Бога нашого й Господа Ісуса Христа.
Глава: 2 
 Благаємо ж, браття, ми вас, щодо приходу Господа нашого Ісуса Христа й нашого згромадження до Нього,
 щоб ви не хвилювалися зараз умом та не жахались ані через духа, ані через слово, ані через листа, що він ніби від нас, ніби вже настав день Господній.
 Хай ніхто жадним способом вас не зведе! Бо той день не настане, аж перше прийде відступлення, і виявиться беззаконник, призначений на погибіль,
 що противиться та несеться над усе, зване Богом чи святощами, так що в Божому храмі він сяде, як Бог, і за Бога себе видаватиме.
 Чи ви не пам'ятаєте, як, ще в вас живши, я це вам говорив був?
 І тепер ви знаєте, що саме не допускає з'явитись йому своєчасно.
 Бо вже діється таємниця беззаконня; тільки той, хто тримає тепер, буде тримати, аж поки не буде усунений він із середини.
 І тоді то з'явиться той беззаконник, що його Господь Ісус заб'є Духом уст Своїх і знищить з'явленням приходу Свого.
 Його прихід за чином сатани буде з усякою силою й знаками та з неправдивими чудами,
 і з усякою обманою неправди між тими, хто гине, бо любови правди вони не прийняли, щоб їм спастися.
 І за це Бог пошле їм дію обмани, щоб у неправду повірили,
 щоб стали засуджені всі, хто не вірив у правду, але полюбив неправду.
 А ми завжди повинні дякувати Богові за вас, улюблені Господом браття, що Бог вибрав вас спочатку на спасіння освяченням Духа та вірою в правду,
 до чого покликав Він вас через нашу Євангелію, щоб отримати славу Господа нашого Ісуса Христа.
 Отже, браття, стійте й тримайтеся передань, яких ви навчились чи то словом, чи нашим посланням.
 Сам же Господь наш Ісус Христос і Бог Отець наш, що нас полюбив і дав у благодаті вічну потіху та добру надію,
 нехай ваші серця Він потішить, і нехай Він зміцнить вас у всякому доброму ділі та в слові!
Глава: 3 
 Наостанку, моліться, браття, за нас, щоб ширилось Слово Господнє та славилось, як і в вас,
 і щоб ми визволилися від злих та лукавих людей, бо віра не в усіх.
 І вірний Господь, що зміцнить вас і збереже від лукавого.
 А про вас покладаємо надію на Господа, що й чините ви, і чинити будете те, що наказуємо вам.
 Господь же нехай серця ваші спрямує на Божу любов та терпеливість Христову!
 А ми вам наказуємо, браття, Ім'ям Господа Ісуса Христа, щоб ви цуралися кожного брата, що живе по-ледачому, а не за переданням, яке прийняли ви від нас.
 Самі бо ви знаєте, як належить наслідувати нас. Бо ми поміж вами не сидні справляли,
 і хліба не їли ні в кого даремно, але в перевтом