Глава: 1 

 Старець улюбленому Гаєві, якого я направду люблю.
 Улюблений, я молюся, щоб добре велося в усьому тобі, і щоб був ти здоровий, як добре ведеться душі твоїй.
 Бо я дуже зрадів, як прийшли були браття, і засвідчили правду твою, як ти живеш у правді.
 Я не маю більшої радости від цієї, щоб чути, що діти мої живуть у правді.
 Улюблений, вірно ти чиниш, як що робиш для братті та для чужинців,
 вони про любов твою свідчили Церкві; добре ти зробиш, як їх випровадиш, як достойно для Бога,
 бо вийшли вони ради Ймення Його, нічого не взявши від поган.
 Отож, ми повинні приймати таких, щоб бути співробітниками правді.
 Я до Церкви писав був, але Діотреф, що любить бути першим у них, нас не приймає.
 Тому то, коли я прийду, то згадаю про вчинки його, що їх робить, словами лихими обмовляючи нас. І він тим не задовольнюється, а й сам не приймає братів, і тим, що бажають приймати, боронить, і вигонить із Церкви.
 Улюблений, не робися подібним до лихого, а до доброго: доброчинець від Бога, а злочинець Бога не бачив.
 Про Димитрія свідчили всі й сама правда. І