
== Події ==
Див. також: Категорія:1998
15 липня — Перший прямий ефір Нового каналу, вважається днем народження каналу.
Перший реліз музичного редактора Fruity Loops (зараз FL Studio)
Вийшла друком 14-та редакція американського підручника з внутрішніх хвороб Основи внутрішньої медицини за ред. Т. Гарісона.
концепція розширеної свідомості Енді Кларка (Andy Clark) й Девіда Чалмерза (David Chalmers).
Парламентські вибори в Україні 1998


== Померли ==
Див. також: Категорія:Померли 1998
11 січня — Нечерда Борис Андрійович, український поет-шістдисятник.
12 січня — Абросов Микола Сергійович, біофізик, доктор фізико-математичних наук (* 1947).
15 квітня — Пот Пол, диктатор Камбоджи, лідер Червоних кхмерів.
22 квітня — Гетьман Вадим Петрович, український політик (*1935).
3 серпня — Шнітке Альфред Гаррієвич, російський композитор.
5 серпня — Живков Тодор, керівник комуністичної Болгарії (1954–89).
8 листопада — Джон Гант, британський альпініст, керівник першої успішної експедиції на найвищу вершину світу Еверест (1953, 29 травня).


== Нобелівська премія