
== Події ==

січень — Січневе повстання 1863 (Польське повстання 1863—1864) національно-революційних сил на частини земель колишньої Речі Посполитої проти російського панування і за відновлення Речі Посполитої (яку розуміли як Польща) в межах 1772.
18 липня — До Київського цензурного комітету міністром внутрішніх справ Російської імперії Петром Валуєвим надіслано таємний циркуляр, відомий як Валуєвський указ.
9 серпня — в Японії спалахнув інцидент Бункю.
26 жовтня — в Лондоні засновано Футбольну асоціацію.
У Новій Зеландії побудована перша залізнична лінія Крайстчерч — Фермід, протяжність 4 км.
У Лондоні почав діяти перший у світі метрополітен (протяжність лінії 3,6 км). Локомотив був на паровій тязі.


=== Наука ===
І. М. Сєченов видає трактат «Рефлекси головного мозку», в якому вперше розкриває роль рефлексів.


== Народились ==
Див. також Категорія:Народились 1863
1 січня — П'єр де Кубертен, французький громадський діяч
19 січня — Серафимович Олександр Серафимович, російський письменник
12 березня — Вернадський Володимир Іванович, український вчений
27 березня — Ройс Генрі, англійський промисловець, один з співзасновників компанії «Rolls-Royce»
травень — Городецький Владислав Владиславович, київський архітектор-модерніст
30 липня — Форд Генрі, конструктор автомобілів, засновник корпорації «Форд Мотор»
28 серпня — Блондель Андре, французький фізик, винахідник осцилографа
27 вересня — Олександр Зілоті, видатний російський піаніст та диригент
Єрсен Александр Жан Еміль
Андріяшев Олександр Михайлович
Блауман Рудольф
Блуменфельд Фелікс Михайлович
Бобринський Георгій Олександрович
Боніфасіо Андрес
Бордуляк Тимофій Гнатович
Бєлоусов Іван Олексійович
Грінченко Борис Дмитрович
Кобилянська Ольга Юліанівна
Панькевич Юліан Іванович
Петрушевич Євген
Попович Климентина
Сок