
== Події ==
20 січня — кінець президенства в США Рональда Рейгана.
15 лютого — з Афганістану виведено радянські війська.
26 березня — У Радянському Союзі відбулися перші вільні вибори народних депутатів СРСР, які стали початком реальних змін в політичній системі країни
10 квітня — У Тбілісі радянські війська застосували силу проти мирних демонстрантів, які вимагали незалежності Грузії. Загинуло 20 чоловік.
липень — початок масових шахтарських страйків в СРСР, які охопили Донбас, Кузбас, Карагандинський басейн та ін.
9 вересня — засновано Народний Рух України.
28 жовтня — Прийнято Закон «Про мову в Українській РСР».
9 листопада — почався демонтаж Берлінської стіни
17 листопада — початок студентських демонстрацій і власне Оксамитової революції у Чехословаччині.
виникнення поняття аутсорсинг, коли компанія «Eastman Kodak» найняла сторонні організації для придбання, запуску та супроводу своїх систем обробки інформації.


=== Катастрофи ===
4 червня — сталася залізнична катастрофа біля Уфи — найбільша в СРСР. Під час проходження двох пасажирських поїздів відбувся вибух паливно-повітряної суміші, яка утворилася в результаті аварії на трубопроводі, що проходив за 900 метрів. Загинуло 575 чоловік (за іншими даними — 645), поранено понад 600.


== Народились ==
Дивись також: Категорія:Народились 1989
10 березня — Вікторія Мотричко, українська шашкістка, чемпіонка світу.
10 квітня — Гейлі Джоел Осмент, американський актор.
4 травня — Тодосан Юрій Іванович, український страховик.
8 серпня — Степаненко Тарас Миколайович, український футболіст, півзахисник.
18 вересня — Філіпчук Михайло, російський кіноактор.


== Померли ==
Дивись також: Категорія:Померли 1989
6 лютого — Барбара Такман, американський історик, письменник, журналіст, найбільше відома за книгою «Серпневі гармати».
18 березня — Сер Гарольд Джеффріс, англійський геофізик, метеоролог, астроном, математик і статистик.
30 червня — Р