
== Події ==
25 березня — Племінником був застрілений король Саудівської Аравії Фейсал бін Абдельазіз аль Сауд.
Динамо (Київ) 6 жовтня здобули Кубок Кубків УЄФА та Суперкубок УЄФА
Американський інженер і підприємець Ед Робертс розробив перший комерційно успішний персональний комп'ютер Altair 8800
4 вересня — Єгипет та Ізраїль підписали Синайську угоду.
б/д — почалась справа Дем'янюка


== Народились ==
Дивись також Категорія:Народились 1975
2 січня — Шовковський Олександр Володимирович, український футболіст, воротар.
5 січня — Кайлі Бакс, новозеландська супермодель, актриса.
10 лютого — Дмитрулін Юрій Михайлович, український футболіст.
13 лютого — Віктор Логінов, відомий російський актор та телеведучий.
13 лютого — Артемій Лебедєв, російський веб-дизайнер.
18 лютого — Сергій Федоров, український футболіст.
20 лютого — Браєн Літтрел, співак («Backstreet Boys»)
22 лютого — Дрю Беррімор, американська актриса.
20 березня — Юрій Павленко, український політик.
31 березня — Володимир Ар'єв, український журналіст, автор проекту «Закрита зона».
7 квітня — Вікторія Адамс-Бекхем, англійська поп-співачка, солістка групи «The Spice Girls».
11 квітня — Валід Соліман (Walid Soliman), туніський письменник.
29 квітня — Артем Яшкін, український футболіст.
2 травня — Дейвід Бекхем, англійський футболіст.
8 травня — Енріке Іглесіас, іспанський співак.
14 травня — Вакарчук Святослав, український рок-співак.
29 травня — Мелані Браун, англійська поп-співачка («The Spice Girls»)
4 червня — Анджеліна Джолі, кіноактриса.
16 червня — Фредерік Кьолер, американський актор.
25 червня — Володимир Крамник, російський шахіст.
30 червня — Ральф Шумахер, німецький автогонщик, пілот Формули-1
5 липня — Ернан Креспо, аргентинський футболіст.
14 липня — Тамека Коттл, співак в стилі ритм-енд-блюз («Xscape»).
7 серпня — Шарліз Терон, американська актриса.
5 жовтня — Кейт Вінслет, американська кіноактриса.
8 жовтня — Кон Лінхуй, китайський тенісист, чемпіон світу з настольного тенісу (2000).
12 жовтня — Меріон Джонс, американська легкоатлетка.
25 листопада — Марина Одольська, українська співачка, заслужена артистка України (2004).
17 грудня — Міла Йовович, актриса українського походження.
26 грудня — Марсело Ріос, чилійський тенісист.


== Померли ==
Дивись також Категорія:Померли 1975
19 січня — Михайло Іванович Томчаній, закарпатський письменник.
24 лютого — Роберт Робінсон, англійський хімік-органік, лауреат Нобелівської премії 1947 року
19 квітня — Удовиченко Олександр Іванович, український військовий і громадський діяч, генерал Армії УНР, віце-президент УНР в екзилі (1954 — 61).
3 червня — Ейсаку Сато, прем'єр-міністр Японії у 1967–1972, нобелівський лауреат миру у 1974
5 червня — Павло Павлович Вірський, український танцівник і хореограф, народний артист СРСР.
10 вересня — Джордж Паджет Томсон, англійський фізик, лауреат Нобелівської премії 1937 року
27 жовтня — Рекс Стаут, аме