
== Події ==
24 квітня — Вірменський геноцид у Туреччині.
29 квітня — 4 травня  — переможні бої легіону Українських Січових Стрільців з російськими військами під Маківкою.
17 липня — Німеччина і Австрія підписали секретний договір про співпрацю з Болгарією.
5 травня — у Відні постала Загальна Українська Рада, загально-українська політична організація, розширення галицької Головної Української Ради.


=== Аварії й катастрофи ===
7 травня — Американський лайнер Лузітанія (Lusitania) затонув біля берегів Ірландії після торпедної атаки німецького підвідного човна. Загинуло 1198 чоловік.
27 травня — Британський мінний загороджувач Принцеса Ірена (HMS Princess Irene) зруйнована вибухом власних мін. Загинуло понад 400 чоловік.
24 липня — Екскурсійний пароплав Істленд (Eastland) перевернувся біля причалу на ріці Чикаго, США. Загинуло 845 чоловік.
16 серпня — Британський пасажирський пароплав Арабік (Arabic) був торпедований німецькою субмариною U 24. Загинуло 44 чоловіка.
27 вересня — Італійський лінійний корабель Бенедетто Брін (Benedetto Brin) зруйнований у гавані Бриндізі після вибуху кормових льохів. Загинуло 385 чоловік.
30 грудня — Британський важкий крейсер Натал (HMS Natal) затонув у затоці Кромарт-Фірт після вибуху кормових льохів. Загинуло 428 чоловік.


=== Наука ===
Загальна теорія відносності (Альберт Ейнштейн).


== Народились ==
Дивись також Категорія:Народились 1915
2 січня — Джон Гоуп Франклін, американський історик, піонер афроамериканских досліджень в історичній науці
15 січня — Лео Мол (Леонід Григорович Молодожанин), канадський скульптор і живописець українського походження
1 лютого — Стенлі Мет'юз, англійський футболіст
20 березня — Святослав Теофілович Ріхтер, російський піаніст
22 березня — Жжонов Георгій Степанович, російський актор
7 квітня — Біллі Холідей, американська джазова співачка
12 квітня — Хаунд Дог Тейлор, американський блюзовий гітарист та співак
21 квітня — Ентоні Куінн, мексиканський актор
26 квітня — Джонні Шайнс, американський музикант.
12 травня — Мері Кей Еш, засновниця компанії Mary Kay.
15 травня — Пол Самуельсон, американський економіст, нобелівський лауреат (1970)
20 травня — Моше Даян, ізраїльський генерал, політик
9 червня — Лес Пол, легендарний американський гітарист, новатор в області звукозапису і один з творців електрогітари
10 червня — Сол Беллоу, американський письменник
13 червня — Дон Бадж, американський тенісист
28 липня — Чарльз Хард Таунс, американський фізик
29 липня — Кадочников Павло Петрович, російський кіноактор
29 серпня — Інгрід Бергман, кіноактриса
3 вересня — Мемфіс Слім (справжнє ім'я Джон Лен Четмен), американський блюзовий піаніст, співак і композитор (пом. 1988)
17 жовтня — Ар