Відродження •  Епоха великих географічних відкриттів •  Ганза •  Ацтецький потрійний союз •  Імперія інків


== Геополітична ситуація ==
Османську державу очолює Баязид II (до 1512). Королем Німеччини є Максиміліан I Габсбург. У Франції королює Людовик XII (до 1515).
Середню частину Апеннінського півострова займає Папська область. Неаполітанське королівство на півдні захопила Іспанія. Могутними державними утвореннями півночі є Венеціанська республіка, Флорентійська республіка, Генуезька республіка та герцогство Міланське.
Кастилія і Леон та Арагонське королівство об'єднані в Іспанське королівство, де править Фердинанд II Арагонський (до 1516). В Португалії королює Мануел I (до 1521).
Генріх VII є королем Англії (до 1509), королем Данії та Норвегії Юхан II (до 1513). Сванте Нільссон є регентом Швеції. Королем Угорщини та Богемії є Владислав II Ягелончик. У Польщі королює Олександр Ягеллончик (до 1506), він же залишається князем Великого князівства Литовського.
Галичина входить до складу Польщі. Волинь належить Великому князівству Литовському. Московське князівство очолює Іван III Васильович (до 1505).
На заході євразійських степів існують Казанське ханство, Кримське ханство, Ногайська орда. У Єгипті панують мамлюки. У Китаї править династія Мін. Значними державами Індостану є Делійський султанат, Бахмані, Віджаянагара. В Японії триває період Муроматі.
У Долині Мехіко править Ацтецький потрійний союз на чолі з Монтесумою II (до 1520). Цивілізація майя переживає посткласичний період. В Імперії інків править Уайна Капак (до 1525).


== Події ==
Митрополитом Київським став Іона II.
Церковний собор у Москві засудив єресь жидівствуючих.
Після смерті Штефана III Великого господарем Молдови став Богдан III Сліпий.
29 лютого, під час своєї четвертої подорожі, Христофор Колумб висадився на сучасному острові Ямайка.
26 листопада померла королева Ізабела Кастильська. Корона Кастилії перейшла до її доньки Хуани.
Регентом Швеції став Сванте Нільссон.
Французькі війська здали Гаету іспанцям. Підписавши в Ліоні мирну угоду, Франція поступилася Неаполем іспанському королю Фердинанду II Арагонському.
Спалахнула війна між Флоренцією та Пізою.
Бабур захопив Кабул.
Сікандар Лоді заснував місто Агра і переніс туди свою столицю.
Засновано султанат Сеннар.
Почалася риболовля на Великій Ньюфау