Атон (163693, 1976 AA) — навколоземний астероїд. Є першим відкритим астероїдом численної групи Атона, яка названа на його честь. Відкритий у 1976-му році американським астрономом Елеанорою Гілен в Паломарській обсерваторії.


== Орбіта ==

Астероїд перетинає земну орбіту та наближається до орбіти Венери. Проте через значний нахил його орбіти до площини екліптики наближається до Землі вкрай рідко.


== Назва ==
Тимчасова назва 1976 AA згідно з роком та датою відкриття.
Постійна назва на честь Атона — древньоєгипетського монотеїстичного бога Сонячного диску. Культ якого впроваджував фараон Ехнатон.
Традиційно астероїд відкритий першим в своїй групі дає їй назву. 


== Фізичні характеристики ==
Діаметр астероїду 1 100 метрів. Маса 760 мільйонів тонн, щільність  — близько 2 г/см³. Альбедо 26%. Середня температура приблизно +2°C.
Навколо власної осі обертається за одну добу, 16 г