Вікіпедія:Проект:Цей день в історії/29 червня

29 червня — 180-й день року (181-й у високосні роки) в григоріанському календарі. До кінця року залишається 185 днів.


== Свята і пам'ятні дні ==
Католицька церква: святих апостолів Петра і Павла
Сейшели: день незалежності
Росія: день партизанів і підпільників
Україна: день молоді


== Іменини ==
Православні: Евтропій, Тигрій, Тихон, Михайло
Католицькі: Петро, Павло


== Події ==

1174 — Полтава вперше згадана в Іпатіївському літописі, під назвою Лтава. Назва Полтава з'явилася в 1430 році
1236 — хрестоносці захопили Кордову
1575 — в ході битви при Наґасіно аркебузири Оди Нобунаґи отримали перемогу над кіннотою роду Такеда. Розпочався масовий перехід самурайських армій на вогнепальну зброю
1579 — іспанські війська вчинили масову різню мирного населення голландського міста Маастрихт
1613 — у Лондоні під час вистави за п'єсою Вільяма Шекспіра «Генріх VIII» загорівся і згорів дотла театр «Глобус»
1644 — в битві при Кропреді-Брідж армія англійських роялістів на чолі з Карлом I розгромила парламентські війська
1945 — СРСР та Чехословаччина підписали договір, за яким Закарпаття, що перебувало під юрисдикцією Чехословаччини, приєднано до УРСР
1949 — у Південній Африці почала діяти політика апартеїду — вступив у дію закон, що забороняв расово змішані шлюби


== Народились ==
Дивись також Категорія:Народились 29 червня
1899 — Карлайл Сміт Білз, канадський астроном
1900 — Антуан де Сент-Екзюпері, французький письменник та авіатор.
1921 — Рейнгард Мон, німецький підприємець, творець світової медіа-імперії Bertelsmann
1