21 лютого — 52-й день року в григоріанському календарі. До кінця року залишається 313 днів (314 днів — у високосні роки).
 Цей день в історії: 20 лютого—21 лютого—22 лютого


== Свята і пам'ятні дні ==


=== Міжнародні ===
Міжнародний день рідної мови


=== Національні ===


=== Релігійні ===


=== Іменини ===
 Католицькі:
 Православні: Сава, Захар, Федір, Степан, Прохор, Макар, Никифор, Полікарп


== Події ==

1431 — у Руані розпочався суд над Жанною д'Арк. Незважаючи на те, що формально Жанну судила церква за обвинуваченням у єресі, національна героїня Франції перебувала у в'язниці під охороною англійців як військовополонена. Очолював процес єпископ П'єр Кошон, прихильник англійських інтересів у Франції
1613 — Земський собор обрав 16-річного Михайла Федоровича московським царем — першим із династії Романових
1784 — відповідно до указу Катерини ІІ порт і фортеця Ахтіар у Криму перейменовані на Севастополь
1784 — закладене місто Миколаїв
1816 — у Петербурзі заснована перша таємна організація декабристів — «Союз порятунку»
1835 — відкриті галактики NGC 2397, NGC 2397A, NGC 2397B
1842 — американець Джон Грінау запатентував швейну машинку
1848 — вперше виданий «Маніфест комуністичної партії»
1858 — у Бостоні Едвін Голмс установив першу у світі електричну систему захисту від зламу
1863 — відкриті галактики NGC 2753-1, NGC 2753-2, NGC 2862, NGC 2927, NGC 2929, NGC 2930, NGC 3575, NGC 3760
1874 — відкрита галактика NGC 3975
1878 — у Нью-Гейвені випущена перша у світі телефонна книга, що включала 50 імен
1878 — відкрита галактика NGC 3375
1879 — народники вбили харківського губернатора князя Дмитра Кропоткіна
1886 — у Петербурзі відбулася прем'єра опери Модеста Мусоргського «Хованщина»
1901 — американський пасажирський пароплав «Ріо-де-Жанейро» (SS City of Rio de Janeiro) розбився на підводних каменях біля входу в протоку Золоті Ворота, загинуло 128 осіб, вижило 81
1906 — засуджений до страти керівник повстання в Севастополі лейтенант Петро Шмідт
1914 — у Монреалі створене українське видавництво «Новий світ»
1919 — у Києві вийшов перший номер газети «Комунар» (нині «Вечірній Київ»)
1920 — утворена Державна комісія з електрифікації Росії (ГОЕЛРО)
1925 — вийшов перший номер газети «The New Yorker»
1935 — оголошено про створення косметичної фірми «Ланком»
1938 — заарештований колишній перший секретар ЦК КП(б)У Павло Постишев
1941 — іспанський уряд визнав, що на територію Іспанії вступили німецькі війська (офіційно — для допомоги в ліквідації наслідків урагану)
1947 — у США з'явилася фотокамера «Полароїд»
1948 — Президія Верховної Ради СРСР ухвалила виселити з УРСР осіб, що ухиляються від трудової повинності і ведуть «паразитичний спосіб життя»
1961 — у Радянському Союзі створене Агентство преси «Новости»
1978 — у Радянському Союзі відбувся перший політ найважчого на той момент вертольота Мі-26
1990 — на екрани Франції вийшов фільм режисера Люка Бессона «Нікіта»
1992 — Рада Безпеки ООН прийняла рішення про введення військ до Югославії
1993 — у Донецьку Сергій Бубка встановив світовий рекорд у стрибках із жердиною в закритих приміщеннях — 6 м 15 см
1994 — смт. Ясне Хмельницької області перейменоване на смт. Наркевичі
1995 — у Росії заборонена реклама тютюну й алкоголю на телебаченні
1995 — американець Стів Фоссет першим у світі на самоті на повітряній кулі перетнув Тихий океан
1998 — пісня Селін Діон «My Heart Will Go On» очолила чарт. Пісня ввійшла до саундтреку до фільму «Титанік» і стала найбільшим хітом Діон, зробивши її суперзіркою
2007 — прем'єр-міністр Італії Романо Проді подав у відставку
2008 — США збили власний супутник-шпигун; востаннє космічне озброєння використовувалося цією країною у 1985 році
2014 — сотник самооборони Майдану Володимир Парасюк на сцені Майдану Незалежності оголосив ультиматум про збройний штурм у разі, якщо Янукович не піде у відставку з поста президента до 10:00 ранку наступного дня, суботи 22 лютого 2014


=== Аварії та катастрофи ===
1907 — англійський пасажирський пароплав «Берлін» (Berlin) розламався навпіл і затонув після удару об пірс у гавані Гук-ван-Голланд. Загинуло 142 чоловік
1917 — англійський пароплав «Менді» (SS Mendi) затонув після зіткнення в тумані з пароплавом «Дарро» (SS Darro). Загинуло 646 осіб


== Народились ==
Дивись також Категорія:Народились 21 лютого

1728 — Петро III (Петро Федорович Романов), російський імператор у 1761–1762 роках (п. 1762).
1794 — Антоніо Лопес де Санта-Анна, мексиканський політичний діяч (п. 1876)
1818 — Хосе Марія Флорес, мексиканський політичний діяч (п. 1866)
1835 — Михайло Микешин, російський скульптор, художник, графік, автор пам'ятника Богданові Хмельницькому в Києві, ілюстратор «Кобзаря» (п. 1896).
1836 — Клеман Деліб, французький композитор, автор перших симфонізованих балетів («Коппелія», «Сільвія»), опери «Лакме» (п. 1891)
1850 — Хвойка Вікентій В'ячеславович, український археолог чеського походження, першовідкривач трипільської та черняхівської археологічних культур.
1871 — Осип Микитка, український військовий діяч, генерал-майор УГА (п. 1920)
1874 — Дмитро Гуліа, народний поет Абхазії, просвітник, основоположник абхазької літератури (п. 1960).
1875 — Жанна Луїза Кальман, одна з найстаріших людей на Землі (п. 1997)
1876 — Константін Бринкуші, румунський і французький скульптор (п. 1957).
1876 — Петро Кончаловський, російський художник (п. 1956).
1885 — Саша Гітрі (Александр Жорж), французький драматург, актор, режисер (п. 1957).
1886 — Олексій Кручоних, російський поет-футурист (п. 1968).
1888 — Михайло Олександрович Бонч-Бруєвич, радіотехник, засновник радянської радіолампової промисловості (п. 1940).
1893 — Андрес Сеговія, іспанський гітарист і композитор (п. 1987).
1893 — Дмитро Захарович Лебідь, російський і український політичний діяч (п. 1937)
1895 — Євген Олександрович Бєляєв, сходознавець, автор праць з історії ісламу, почесний член АН Єгипту (п. 1964).
1895 — Карл Генрік Петер Дам, видатний данський біолог, лауреат Нобелівської премії з медицини та фізіології 1943 року (п. 1976).
1903 — Реймон Кено (Мішель Прель), французький письменник-сюрреаліст, автор роману «Зазі в метро» (помер 1976)
1904 — Олексій Косигін, радянський державний діяч (п. 1980).
1905 — Лев Атаманов, кінорежисер, один із засновників радянської мультиплікації (п. 1981).
1906 — Абіб Акпер огли Ісмайлов, азербайджанський режисер, заслужений діяч мистецтв Азербайджанської РСР (п. 1966).
1906 — Євген Кибрик, російський графік і живописець, майстер книжкової ілюстрації, народний художник СРСР (п. 1978)
1907 — Вістен Х'ю Оден, англійський поет (п. 1973).
1914 — Ейно Ілмарі Юутілайнен, льотчик-ас ВПС Фінляндії періоду Другої світової війни, здобув 94 підтверджених перемог. Найрезультативніший, після асів Люфтваффе, винищувач.
1915 — Євген Ліфшиць, радянський фізик-теоретик, академік АН СРСР (п. 1985).
1921 — Володимир Кирилович Малик (Сиченко), український письменник (п. 1998)
1921 — Зденек Мілер, чеський художник-аніматор, творець персонажа Кротика
1921 — Джон Роулз, американський філософ (п. 2002).
1924 — Роберт Габріель Мугабе, перший прем'єр-міністр і президент Зімбабве (з 1987 року).
1925 — Девід Семюел Пекінпа, американський режисер, сценарист, постановник (п. 1984).
1925 — Ігор Наумович Шамо, український композитор, народний артист УРСР (п. 1982).
1927 — Юбер Живанші, французький модельєр.
1933 — Ніна Саймон (Юніс Кейтлін Веймон), легендарна джазова співачка, яка володіла досить характерним вокалом (п. 2003).
1937 — Гаральд V, король Норвегії з 1991 року.
1938 — Петро Толочко, український історик, віце-президент Національної академії наук України (1993–1998), політик.
1942 — Віра Алентова, російська актриса («Москва сльозам не вірить», «Завтра була війна», «Ширлі-мирлі», «Заздрість богів»).
1943 — Девід Лоренс Геффен, американський продюсер, засновник фірми грамзапису «Geffen Records».
1946 — Алан Сідні Патрік Рікмен, англійський актор, який знімався в «Міцному горішку» та «Распутіні»
1952 — Айдер Алієв, кримськотатарський скульптор
1957 — Іван Вишневський, український футболіст, захисник дніпропетровського «Дніпра» і збірної СРСР, учасник ЧЄ-1988
1957 — Микола Расторгуєв, російський поп-співак, лідер гурту «Любе», Народний артист Росії.
1962 — Марк Арм, вокаліст і гітарист впливової сіетлської групи «Mudhoney».
1962 — Чарльз Майкл Поланік (Палагнюк), американський письменник українського походження.
1963 — Вільям Болдуїн, американський актор («Не кажи нічого», «Головний підозрюваний», «Вірус», «Чесна гра», «Народжений четвертого липня»); брат Алека і Стефена Болдуїнів.
1967 — Майкл Ворд, гітарист американської групи «The Wallflowers».
1968 — Артурас Зуокас, литовський підприємець і політик, мер Вільнюса.
1969 — Джеймс Дін Бредфілд, валлійський гітарист і вокаліст британської групи «Manic Street Preachers».
1970 — Олег Соловей, український поет, критик, літературознавець.
1972 — Нуну Капушу (Нуну Фернанду Гонсалвеш да Роша), португальський футболіст.
1974 — Іван Кампо Рамос, іспанський футболіст
1976 — Райан Сміт, канадський хокеїст, олімпійський чемпіон 2002 року.
1979 — Дженніфер Лав Х'юїтт, американська акторка («Я знаю, що ти робив минулого літа», «Не можу чекати», «Врятуй мене», «Вечірка для п'ятьох»).
1984 — Давид Одонкор, німецький футболіст.
1986 — Шарлотта Черч (Шарлотта Марія Рід), прославлена валлійська виконавиця класичної м