21 липня — 202-й день (203-й у високосні роки) року за Григоріанським календарем. До кінця року залишається 163 дні.
 Цей день в історії: 20 липня—21 липня—22 липня


== Події ==
356 до н. е. — в ніч з 20 на 21 липня Герострат спалив Храм Артеміди в Ефесі.
365 — землетрусом частково зруйновано одне з семи чудес світу — Олександрійський маяк. Остаточно маяк був зруйнований в результаті чергового землетрусу 1375 року.
1542 — для боротьби із протестантизмом папа римський Павло III заснував інквізицію.
1545 — в акті ревізії Кременецького замку вперше згадуються села Андруга, Білозірка, Великий Кунинець, Великі Бережці, Гнидава, Грибова, Дунаїв, Кобилля, Кокорів, Комарин, Коржківці, Крутнів, Кушлин, Лішня, Людвище, Мала Іловиця, Мала Карначівка, Малі Вікнини, Млинівці, Рибча, Розтоки, Тилявка, Угорськ, Шпиколоси, які нині належать до Кременцького району.
1773 — Папа Римський Климент XIV видав буллу про заборону Ордена єзуїтів.
1774 — підписано Кючук-Кайнарджийський мирний договір між Російською й Османською імперіями, який завершив російсько-турецьку війну 1768–1774, за яким було встановлено незалежність Кримського ханства від Османської імперії.
1613 — в Москві пройшла коронація першого царя із роду Романових — Михайла Федоровича.
1822 — створення Першої Мексиканської імперії.
1831 — коронація Леопольда I, першого короля Бельгії.
1940 — новообрані комуністичні парламенти окупованих у червні Червоною армією Латвії, Литви й Естонії проголосили свої країни, відповідно, Латвійською, Литовською й Естонською РСР і звернулися до Верховної Ради СРСР з проханням прийняти їх до складу СРСР.
1944 — радянські війська зайняли районні центри Шацьк (Волинська область), Бучач, Зборів, Козова (Тернопільська область).
1969 — Ніл Армстронг першим із землян ступив на поверхню Місяця.
1992 — сторожовий корабель Чорноморського флоту СКР-112 підняв український прапор і вирушив до Одеси з метою увійти до складу ВМС України.
1994 — вступ на посаду міністра внутрішніх справ України Радченка Володимира Івановича.
2013 — вступив на престол король Бельгії Філіп I.


== Народились ==
Дивись також Категорія:Народились 21 липня
1620 — Жан Пікар, французький астроном.
1694 — Георг Брандт, шведський хімік.
1816 — Пауль Юліус Ройтер (Ізраїль Беєр Йосафат), засновник британського інформаційного агенства Reuters (1850)
1899 — Ернест Хемінгуей, американський письменник.
1906 — Олена Теліга, українська поетеса, літературний критик, діяч української культури.
1907 — Олег Ольжич (справжнє ім'я Олег Кандиба), український поет, археолог і політичний діяч (загинув у концтаборі Заксенгаузен).
1920 — Ісаак Стерн, америк