5 червня — 156-й день року (157-й в високосного року) в григоріанському календарі. До кінця року залишається 209 днів.
 Цей день в історії: 4 червня—5 червня—6 червня


== Події ==
1849 — Данія стала конституційною монархією
1882 — у Парижі відкрито Музей Гревен
1894 — у Львові розпочала роботу найбільша за всю історію Галичини Загальна Крайова виставка
1910 — В Києві відбувся перший в історії політ вітчизняного літака (пілот літака — автор його конструкції професор Олександр Кудашев)
1919 — В ході українсько-польської війни розпочалася Чортківська операція Української Галицької Армії (УГА), в ході якої від поляків визволили Чортків, Тернопіль, Бучач та Перемишляни
1945 — Воєначальники союзних держав підписали в Берліні Декларацію про поразку Німеччини й прийняття верховної влади в ній урядами СРСР, США, Великобританії та Франції
1977 — У продажу з'явився перший персональний комп'ютер Apple II
1990 — Всеукраїнський Православний Собор у Києві проголосив відродження Української Автокефальної Православної Церкви (УАПЦ), відновив церковну структуру у вигляді патріархату і обрав першим українським патріархом митрополита Мстислава Скрипника.


== Народились ==
Дивись також Категорія:Народились 5 червня
1723 — Адам Сміт, британський філософ, економіст, автор теорії трудової вартості
1819 — Джон Кауч Адамс, англійський астроном, математик і механік
1883 — Джон Мейнард Кейнс, англійський економіст
1895 — Михайло Яловий, український письменник (†1937).
1898 — Федеріко Гарсія Лорка, іспанський поет і драматург
1941 — Марта Аргерих, аргентинська піаністка
1941 — Анатолій Пузач, український футболіст і тренер
1941 — Барбара Брильська, польська актриса.


== Померли ==
Дивись також Категорія:Померли 5 червня
1910 — О. Генрі, американський письменник
1975 — Вірський Павло Павлович, український та