Американська мова (англ. American English) — термін, що раніше використовувався в ролі неформального фразеологізму, проте нині набуває офіційніших форм, яким називають спосіб спілкування англійською мовою в Північній Америці, зокрема у США. Тепер американська англійська стала відокремлюватись від тієї англійської мови, якою користуються в Британії. У ній з’явилися свої особливості. Американська англійська має розходження з британською в словах та деяких аспектах правопису.
Американська англійська тепер існує як діалект англійської мови, однак деякі експерти зазначають, що через певний (імовірно, дуже великий) проміжок часу американська англійська повністю відокремиться від англійської й існуватиме на правах повноцінної мови.
Дослідження історичного використання англійської мови в Сполучених Штатах і Великій Британії показали, що нинішня розмовна американська англійська 