Давньогре́цька мо́ва (дав.-гр. ἡ Ἑλληνικὴ γλῶττα а ἡ Ἑλληνικὴ φωνή) ) — мова індоєвропейської групи, «пращур» сучасної грецької мови, поширена на території грецької ойкумени в епоху з кінця 2 тисячоліття до н.е. до 5 століття н.е.
Виділяють різні періоди розвитку мови: архаїчний (9—6 століття до н.е.), класичний (5—4 століття до н. е.), елліністичний (3 століття до н.е. — 4 століття н. е.), на кожному етапі розвитку мови існували істотно різні діалекти.
Давньогрецька мова — мова поем «Іліада» і «Одісея» Гомера, філософії і літератури часу Золотого століття Афін та Нового Заповіту Біблії. Нею розмовляли в полісах класичної епохи, імперії Олександра Македонського і царствах діадохів, давньогрецька мова була другою офіційною мовою Римскої імперії і основною на ранніх етапах існування Візантії (поступово перероджуючись на середньовічну візантійську грецьку мову).
В середні віки стає зразком літературної мови Візантії, отримала статус класичної в Західній Європі в епоху Відродження і вплинула на розвиток нових грецьких мов — кафаревусу (на відміну від дімотіки).


== Алфавіт давньогрецької мовиРедагувати ==
(У таблиці зліва направо та згори вниз)


== ПриміткиРедагувати ==


== ЛітератураРедагувати ==
Уляна Головач, Галина Шепель. Грецька мова: койне елліністично-римського періоду. Львів: Видавництво УКУ, 2011 ([1])
Леся Звонська-Денисюк. Давньогрецька мова. Київ: Томіріс, 1997. ISBN 5-87498-095-4
Леся Звонська. Давньогрецька мова. Київ: ВПЦ "Київський університет імені Тараса Шевченка", 2007. ISBN 966-594-950-0
Леся Звонська-Денисюк. Гр