Обсерваторія Аресібо — обсерваторія, розташована неподалік міста Аресібо в Пуерто-Рико, на радіотелескопі якої було здійснене перше довідне відкриття екзопланети. Вона керується університетом Корнелла під угодою про співпрацю з Національним науковим фондом США. Код обсерваторії — «251». Обсерваторія також є Національним центром астрономії та іоносфери (НЦАІ) (англ. National Astronomy and Ionosphere Center (NAIC)), хоча для позначення офіційно використовується обидві назви (НЦАІ радше належить до організації, яка працює як обсерваторія та має офіс у Корнелльському університеті).
Радіотелескоп обсерваторії (305 м) є найбільшим у світі (з тих, що використовують одну апертуру). Він використовується для досліджень у галузі радіоастрономії, фізики атмосфери і радіолокаційних спостережень за об'єктами Сонцевої системи. Роботу телескопа визначає внесення пропозицій в обсерваторії, які оцінюються незалежною радою суддів.
Пристрій відомий не лише фахівцям, а й широкому загалу, оскільки був зафільмований у помітних кінострічках та телевізійної продукції. Він отримав додаткове міжнародне визнання в 1999 році, коли почав збирати відомості для проекту SETI@home .
Центр був включений у перелік Національного реєстру історичних місць США (NRHP) 2008 року.


== Історія ==
Будівництво центру було розпочате в 1960 році. Первісним призначенням радіотелескопа було вивчення іоносфери Земли. Автор ідеї будівництва: професор Корнелльского університету Уильям Гордон.


== Цікаві факти ==
Обсерваторія була відзнята в якості Ц