Абсолютна зоряна величина — це видима зоряна величина (у відповідному діапазоні хвиль), яку мав би астрономічний об'єкт, розташований на стандартній відстані 10 парсеків від спостерігача (за відсутності поглинання світла).
Абсолютну зоряну величину було запроваджено для порівняння яскравості об'єктів, незалежно від відстані до них. На відміну від видимої зоряної величини є фізичною характеристикою власне небесного тіла.
Абсолютну зоряну величину M можна визначити через видиму зоряну величину , якщо знати відстань до об'єкта  в парсеках за формулою
.
Через абсолютні зоряні величини можна обчислити світності зір:
, де  — абсолютна зоряна величина Сонця.
Залежно від того, у якій фотометричній системі виражено зоряну величину розрізняють візуальну (MV), фотометричну (MB), болометричну (Mbol) та ін. види абсолютної зоряної величини.
Абсолютні зоряні величині окремих зір лежать у діапазоні від —10m для найяскравіших нових до +15m для найтьмяніших об'єктів - коричневих карликів.
Інколи абсолютною зоряною величиною називають стандартну зоряну величину, яка застосовується для виміру блиску астероїдів, планет, комет та інших тіл Сонячної системи. В англійські мові абсолютн