Альбе́до (від пізньолат. albedo — білизна́, від лат. albus — білий) — фізична величина, що описує здатність поверхні чи космічного тіла відбивати та розсіювати випромінення (світло).
Взагалі альбедо — це відношення потоку відбитого (розсіяного) поверхнею у всіх напрямках випромінення до потоку випромінення, що надходить.


== Види альбедоРедагувати ==
Істинне, пласке, або ламбертове альбедо — відношення потоку випромінення, що його розсіює плаский елемент поверхні в усіх напрямах, до потоку випромінення, що надходить. Зазвичай позначають літерою А. У світлотехніці називається коефіцієнтом дифузного відбиття. Якщо освітлення перпендикулярне до спостережуваної поверхні, таке істинне альбедо називають нормальним. Для абсолютно білої поверхні А=1. Для свіжого снігу нормальне альбедо наближається до 100%, а для деревного вугілля складає біля 4%.
Геометричне альбедо (АГ або p) описує здатність небесного тіла кулястої форми відбивати випромінення. Його визначають як відношення середньої яскравості тіла (у повній фазі) до яскравості плаского екрана, який ідеально розсіює випромінення (відбивна поверхня Ламберта), причому цей екран має розташовуватися на тій же відстані від світила, що й тіло, та мати такий самий радіус. Геометричне альбедо не можна ототожнювати з пласким, оскільки через неоднакові умови освітленості його визначають як середню яскравість різних точок диска. На відміну від плаского та сферичного, воно може перевищувати 100% (так, для Енцелада воно складає 138%). Геометричне альбедо Землі — 37%, а Місяця — 12%.
Геометричне альбедо визначають за допомогою спостережень за формулою , де:
 — видима зоряна величина Сонця,
 — видима зоряна величина тіла (планети) при нульовій фазі,
r — відстань тіла від Сонця,
Δ — відстань від спостерігача,
R — радіус тіла.

Сферичне альбедо (або альбедо Бонда) — відношення потоку випромінення, відбитого півсферою в усіх напрямках, до потоку, який надходить до півсфери у вигляді паралельного пучка променів. Пов'язане з геометричним альбедо формулою , де g — фазовий інтеграл, який враховує видиму частину освітленої поверхні. Для Землі альбедо Бонда складає 39%, а для Місяця — 6,7%.
Крім інтегрального (болометр