Перше Послання до Коринтян [1 Кор] — книга Нового Заповіту. Автором послання вважається Апостол Павло з Тарсу.


== Авторство та адресанти ==
Послання адресоване церкві м. Коринт. Місцем написання був Ефес, де Святий Павло затримався ймовірно в 57 році.


== Основні теми ==
Послання складається з чотирьох частин. В першій частині, Св. Павло повідомлений про розломи в коринтській громаді, закликає до єдності, умовою якої є довіра до Божої мудрості (глави 1-4). Глави 5 і 6 послання присвячені гріхам Коринтян. В наступній частині (гл. 7-14) Павло торкається питань докрини та етики: відношення шлюбу до дівоцтва, границь християнської свободи, допущення споживання м'яса з поганських жертвоприношень, підпорядкування жінок чоловікам, значення Євхаристії, дарів Святого Духа. 13 глава становить «гімн про любов» і є одним з найцитованіших фрагментів Нового Заповіту (1 Кор. 13). Остання частина послання — глави 15 та 16 — становлять виклад християнської науки про воскресіння з мертвих.


== Посилання ==
Українська Біблія: Перше Послання до Коринтян
Уроки Біблії: 