Головна послідовність — це вузька смуга на діаграмі Герцшпрунга—Рассела, яка перетинає діаграму по діагоналі — з лівого верхнього до правого нижнього кута діаграми. На ній розташовується понад 90% усіх відомих зір Чумацького Шляху, зокрема Сонце.
Джерелом енергії зір головної послідовності є термоядерні реакції, у яких водень перетворюється на гелій. За сучасною теорією зоряної еволюції, час «спалювання» водню у ядрі зорі порівняно великий й залежить від її маси. Для Сонця він становить близько 10 млрд років, для інших зір він приблизно дорівнює  млрд років, де M — маса зорі (у масах Сонця). Стадія перебування на 