Феофан Самі́тник (рос. Феофан Затво́рник) — світське ім'я Георгій Васильович Говоров (10 січня 1815 — 19 січня 1894), російський святий, Тамбовський та Володимирський єпископ, богослов, публіцист-проповідник.


== Біографія ==
Георгій Васильович Говоров народився 10 січня 1815 року в селі Чернавське Єлецького уїзду Орловської губернії. Його батько був священослужителем.
Навчався в Лівенськом духовному училищі, Орловській семінарії, Київськой духовній академії.
В 1841 році, в Києві прийняв постриг з ім'ям Феофан, у том ж році був рукоположений в ієродиякона і ієромонаха. Після рукоположення служив інспектором у духовних навчальних закладах, був ректором у Санкт-Петербурзькій духовній академії.
В 1850-х роках неодноразово відвідував Палестину в складі руської духовної місії, а також Константинополь в якості настоятеля посольської церкви (під час цих поїздок відбувається поглиблене вивчення аскетичної письменності православного Сходу).
1 червня 1859 року в Троїцькому соборі Олександро-Невської Лаври була звершена хіротонія і наречення святителя Феофана в єпископи Тамбовської єпархії, згодом послідувало перенесення на древню, більш обширну Володимирську кафедру…
В 1866 році єпископ Феофан раптово подав в Священний Синод прохання про звільнення його у спокій з правом перебування у Вишенській пустині Тамбовської єпархії, яке було незабаром схвалено.
В 1872 році святитель Феофан відійшов в відлюдність. Крім праць, він вів велику переписку з людьми. Щоденно пошта приносила від 20 до 40 листів, при цьому єпископ Феофан обов'язково відповідав на кожне з них.
Феофан Самітник Вишенський помер 19 січня 1894 року на свято Хрещення Господнього.
На Помісному Соборі Руської Православної Церкви в 1988 році, присвяченому 1000-літтю Хрещення Русі, Феофан Самітник був прирахований до лику святих. В рішенні Собору зазначалося:


== Праці Феофана Самітника ==
Діяльність Феофана Самітника поділяється 1872 роком — до і після усамітнення.
До усамітнення написані:
Збірник проповідей «Слово архімандрита Феофана» (1859).
Книга лекцій «Шлях до спасіння» (1868—1869) про православну освіту і виховання (в тому числі юнацтва).
Протягом всього відлюднення (до самої смерті) в монастирі написані:
«Збірка листів» (повністю видано після смерті в 1898—1901 роках) — роздуми про християнське життя, поконання спокус і слабодушшя, остаточних долях людства.
Монументальний переклад патристичної літератури — «Добротолюбіє».
Переклад твору «Невидима боротьба».


== Знамениті висловлювання ==
«Бог нікого н