UTC-12 — частина дванадцятого часового поясу, яка розташована на схід від лінії зміни дат. Сюди найпізніше приходить нова доба. Зараз ця часова зона є єдиною без постійного населення. Час у поясі UTC-12 збігається з часом UTC+12, однак зміщений відносно нього на одну добу назад. Час тут на дванадцять годин відстає від всесвітнього та на чотирнадцять — від київського.
Географічні межі поясу:
східна - 172°30' зх. д.
західна - 172°30' сх. д.
Географічно пояс охоплює східну половину Чукотського півострова, частину Алеутських островів, острови Мідвей, атоли в центральній частині Тихого океану - Ґауленд і Бейкер, острови Фенікс, Уолліс, Футуна, Самоа, Східні острови Лау, острови Тонґа і острови Чатем, однак час цього поясу запроваджений не всюди.
Літерне позначення: Y (Часова зона Янкі)


== Використання ==


=== Як стандартний час ===
 США
Гауленд
Бейкер


=== Як літній час ===
Не використовується


== Історія використання ==
Додатково UTC-12 використовувався