WGS84 скорочення від англ. World Geodetic System 1984 — в геодезії тривимірна система координат для встановлення розташування на поверхні Землі. Особливою властивістю цієї системи є те, що вона повністю охоплює поверхню Землі. WGS84 є вдосконаленням попередніх варіантів систем WGS72, WGS64 та WGS60.


== Перехід до координат в системі Пулково-1942 ==
У колишньому Радянському Союзі та східноєвропейських країнах для складання карт широко застосовувалась система координат «Пулково-1942» (система Красовського, поправки до географічних координат у цих системах виражаються формулами:
φ42 = φ84 + Δφ,
λ42 = λ84 + Δλ,
Δφ = K1 sin 2φ + K2 sin φ cos λ + K3 sin φ sin λ + K4 cos φ,
Δλ = K2 sin λ / cos φ — K3 cos λ / cos φ;
де φ — широта, λ — довгота у відповідних системах, Δφ, Δλ — різниці координат, коефіцієнти (у секундах) K1 = −0,09 — обумовлений різницею стиснень референц-еліпсоїдів, K2 = 0,87 — зсувом центру еліпсоїда 