Збігнев Пра́йснер (пол. Zbigniew Preisner, нар. 20 травня 1955 в Бельсько-Бяла, Польща) — польський композитор кіномузики і театру. Власник PREISNER STUDIO. Член Французької Академії мистецтв і науки.


== Ранні роки та навчання ==
В середній школі почав писати музику, навчився грати на гітарі та фортепіано, але так і не закінчив ні одну з музичних шкіл. Вступив на відділення історії та філософії в Краківський університет, де вивчав історію мистецтв. Займався музичною самоосвітою, власні композиції виконував зі студентами краківської музичної академії.


== Кар'єра ==
З 1977 року Прайснер працює в кабаре «Piwnicy pod Baranami» в Кракові, де починає писати музику для знаменитого «Винного льоху під Овном». Незабаром після цього молодий польський кінорежисер Краузе Антоні просить його написати оригінальну музику до свого фільму «Прогноз погоди». Хоча фільм з політичних причин довгі роки лежав потім на полиці, цей досвід став початком кар'єри Прайснера як композитора, який пише для кіно. Через Краузе Прайснер познайомився з Кшиштофом Кесьлевского, який шукав композитор для написання музики до фільму «Без кінця». Ця робота стала початком подальшого багаторічного співробітництва та міцної дружби.
«Декалог» — наступна спільна робота Прайснера та Кесльовського. Фільм складається з десяти окремих історій, які, тим не менш, позв'язані в єдине ціле, в їх основі покладено Десять Заповідей. Після музики до "«Декалогу» Прайснер починає працювати над музикою до іншого фільм Кесльовського — «Подвійне життя Вероніки», а також до трилогії «Три кольори: Синій, Білий, Червоний». Він також співпрацював з іншим польським режисером: Агнешкою ​​Голланд, починаючи з «Вбити священика» в 1988 році і продовживши з «Європа, Європа» (1991), «Олів'є, Олів'є»(1993) і «Таємничий сад»(1995).
Міжнародне визнання після «Декалогу», «Вероніки» і «Європи, Європи» звернули на композитора увагу голлівудських кіновиробників, і в 1991 році Прайснер пише музику до фільмів Луї Мандоки «Ігри в полях Господніх» і «Безкрайня імперія» Джона Ірвіна.
У 1988 Прайснер написав першу масштабну роботу «Реквієм по моєму другу». Ідея створення «Реквієму» народилася, коли Кесльовський консультувався з Прайснером про постановку серії концертів в класичному стилі, які були б жвавіші і театральніші традиційних. Але режисер помер до початку роботи над концертом. Прагнучи «піднести в дар моєму другові щось особливе», Прайснер написав першу частину реквієму за три ночі, що послідували смерті Кесльовського. Перша частина була задумана спеціально для Кшиштофа Кесльовського, тоді як решта навіяна любов'ю, повагою і захопленням, які Кесльовський, Прайснер і автор сценарію «Декалогу» Кшиштоф Песевіч відчували один до одного. Говорячи про «Реквіємі» Прайснер зауважує: "Не знаю, як у вас в житті, а у мене — дуже мало людей, з якими мені хотілося б проводити час. Одним з таких людей був Кшиштоф Кесльовський… " 1 жовтня 1998 у Великому театрі у Варшаві відбулося прем'єра «Реквієму для мого друга».
У 2001 році він очолив програму популярної музики на радіо RMF FM. У 2006 році він виступає з оркестром, разом з Девідом Гілмором в Гданську. У 2007 році пише другу масштабну роботу для оркестру, хору та солістів, що отримала назву «Тиша, ніч і мрії», на основі текстів з Книги Іова. Світова прем'єра роботи відбулася 4 Вересня 2007 року в Herodion Theatre в Афінах.
У 2013 році виходить робота «Щоденники Надії». На музику були покладені щоденники та вірші польських дітей, які стали жертвами Голокосту. Вперше Прайсер співпрацює з Лізою Джеррард, яка виконує головну вокальну роль.
У вересні цьго ж року відбулася прем'єра музичн