Закінф (грец. Ζάκυνθος), італійська назва Занте — один з Іонічних островів. Столиця острова — місто Закінф.


== Географія ==

Острів Закінф розташований на півдні групи Іонічних островів. Східна частина острова складається з родючої рівнини, західна вкрита пагорбами. На острові відчувається значний брак води. Також тут часто відбуваються землетруси.
Острів Закінф є природним заповідником міжнародного значення — єдиний серед грецьких островів. Статус цей він отримав тому, що відкриває світу відразу декілька унікальних пам'яток природи. Найвідомішою серед них мальовнича бухта Навайо, що по праву є одною з візитівок Греції.


== Історія ==
Назва острова походить від імені сина напівміфічного царя Трої Дардана, який заснував тут перше поселення.
В давнину Закінф був колонізований ахейськимм вихідцями з Пелопоннесу, становив самостійну республіку, пізніше був під панування Македонії, а потім — Риму.
Венеціанці, що залишили по собі фортецю, дуже любил