Прапор Американських Віргінських островів — прийнятий 17 травня 1921 року. Складається з спрощеного зображення Великої печатки США між літерами V і I (що позначають Віргінські острови). Орел тримає в одній лапі лаврову гілку, а в іншій - три стріли, що представляють три головні острови - Сент-Томас, Сент-Джон (Американські Віргінські острови) та Сент-Кроа. Кольори прапора символізують різні природні особливості Віргінських островів - жовтий (квіти), зелений (пагорби), білий (хмари) і блакитний (вода). Прапор був створений художником Персіваль Спаркс на прохання 