Потужність (N, P, W) — робота, що виконана за одиницю часу, або енергія, передана за одиницю часу:
,
де N — потужність, А — виконана робота, t — проміжок часу, за який ця робота виконана.
В СІ потужність вимірюється у Ватах. Іншою одиницею вимірювання, яка ще й досі широко використовується, є кінська сила (1 к.с. = 735,5 Вт).
Потужність є важливою характеристикою двигунів.


== Потужність в механіціРедагувати ==
Якщо на рухоме тіло діє сила, то ця сила здійснює роботу. Потужність в цьому випадку рівна скалярному добутку вектора сили на вектор швидкості, з якою рухається тіло:
,
де F — сила, v — швидкість,  — кут між вектором швидкості і сили.
Окремий випадок потужності при обертальному русі:
,
де M — момент,  — кутова швидкість,  — число пі, n — частота обертання (число обертів за хвилину, об/хв).


== Корисна потужністьРедагувати ==
Корисна потужність (рос. полезная мощность; англ. useful power; нім. Wirkleistung f) — потужність, що віддається пристроєм у певній формі та з певною метою. ДСТУ 2815-94.


== Потужність насосаРедагувати ==
Потужність насоса (рос. мощность насоса; англ. pump horsepower, pump power, нім. Pumpenleistung f) — енергія, яка підводиться до насоса від двигуна за одиницю часу.


== ДжерелаРедагувати ==
Фізика. 8 клас: Підручник / Ф. Я. Божинова, І. Ю. Ненашев, М. М. Кірюхін. — Х.: Видавництво «Ранок», 2008. — 256 с. — ISBN 978-966-315-001-7
Загальні основи фізики. Навчальний посібник з курсу «Фізика» (для студентів 1-2 курсів денної форми навчання за напр