Ге́рман Ро́ршах (8 листопада 1884(18841108) — 1 квітня 1922) — швейцарський фрейдистський психіатр і психоаналітик, відомий завдяки розробці проективного тесту, знаного як тест Роршаха. Цей тест має відображати несвідому частину особистості, що «проектується» на подразники. Людям показують 10 малюнків, по одному за раз, і просять повідомити, які об'єкти або рисунки вони бачать у кожному з них.


== Життєпис ==

Роршах народився в Цюриху, провів своє дитинство та юність у Шаффхаузені. Як і його батько, викладач мистецтва, Роршах займався живописом і малюнком звичайних фотографій. Коли прийшов час для нього, щоб закінчити середню школу, він не міг зробити вибір між кар'єрою в мистецтві та науці. Він написав листа до відомого німецького біолога Ернста Геккеля, просячи у нього поради. Вчений порадив вибрати науку, і Роршах вступив до медичної школи Цюрихського університету. В кінці 1913 року, після закінчення університету, він одружився з Ольгою Стемпелін з Казані (Татарстан, Росія) і пара переїхала жити до Росії, де вони так і не змогли знайти роботу лікарів. Згодом Роршах працював у психіатричних закладах в Мюнстерлінгені, Берні, Вальдау і Херізау.
У 1917 році в них народився син, в 1919 році — дочка.
Роршах навчався у видатного психіатра Ейгена Блейлера, який навчав Карла Юнга. Пожвавлення в інтелектуальних колах навколо психоаналізу постійно нагадують Роршаху його картинки дитинства. Ще будучи студентом-медиком, він почав цікавитися, чому різні люди часто бачили зовсім різні речі в тому ж малюнку. Він показував малюнки школярам і аналізував їхні відповіді.
У 1857 році німецький лікар Юстин Кернер опублікував популярну книгу віршів, кожен з яких був навіяний випадковим малюнком; було припущення, що книга стала відома Роршаху. Французький психолог Альфред Біне також експериментував з малюнками як тестами на творчість.
До липня 1914 року Роршах повернувся до Швейцарії, де служив заступником директора в регіональній психіатричній лікарні в Херізау. 1921 року він написав свою книгу Psychodiagnostik, яка була основою тесту з плямами.
1 квітня 1922 року., через рік після написання своєї книги, у віці 37 років Роршах помер від перитоніту, ймовірно, викликаного розривом апендиксу.


== Вшанування пам'я