Прапор Коморських Островів — один з офіційних символів держави Коморські острови.
Був прийнятий в 2003 році. Попереднім прапором був півмісяць на зеленому фоні (до 2002 Ісламська Федеративна Республіка Коморських Островів). На новому прапорі півмісяць збережений, але поміщений в зелений трикутник.
Крім того були додані чотири смуги, які символізують чотири острови держави: жовтий символізує Могелі, білий символізує Майот (що належить Коморам, але керований з Франції), червоний символізує Анжуан і синій символізує Великий острів Коморський. Чотири зірки поряд з напівмісяцем також символізують