Воронезька область (рідше Воронізька область; рос. Воронежская область) — адміністративна одиниця в Росії, суб'єкт Російської Федерації
Утворена 13 червня 1934
Адміністративний центр області — місто Воронеж (Вороніж)
Населення області становить 2,3 млн осіб, густота населення — 44,5 осіб/км²


== Географічне розташування ==
Воронезька область розташована в центральній смузі європейської частини Росії, У вкрай вигідному стратегічному місці розташування, у вузлі транспортних комунікацій, що йдуть в індустріальні регіони РФ і країн СНД. В радіусі (12:00 їзди 80 км / ч) 960 кілометрів навколо Воронежа (це вважається економічно ефективним транспортним «плечем») проживає більше 50% населення країни. і 40% України.
Регіони сусіди: Ростов-на-Дону, Волгоград, Білгород, Липецьк, Саратов, Тамбов, Курськ, Луганськ.
Площа території області - 52,4 тис. Км², що становить близько третини площі всього Чорнозем'я. Протяжність області з півночі на південь - 277,5 км і з заходу на схід - 352 км
Територія Воронезької області більше території таких Європейських країн як - Данія (43098 км ²), Нідерланди (41526 км ²), Швейцарія (41284 км ²), Бельгія (32 545 км²).


== Природа и Клімат ==

Розташована в центральній смузі європейської частини Росії, межує на півдні з Україною. Клімат на території області — помірно континентальний м'який, з середньорічною температурою від +5 °C на півночі області до +6,5 °C на півдні і середньою температурою січня від −8 до −10, а липня від +19 до +22. Опадів в середньому за рік випадає від 450 до 550 мм. Головна річка — Дон, 530 з своїх 1870 км протікає територією області, утворюючи басейн площею 422 000 км²


== Природні ресурси ==
Основним за значенням ресурсом області є звичайні, а також потужні й гладкі чорноземи, що займають основну частину території регіону.
Воронезька область розташована в лісостеповій і степовій зонах. На півдні області рослинність різнотравно-типчаково ковилових степів. Рослинність північної частини області характеризується поєднанням лісових і степових ділянок.


=== Корисні копалини ===
Мінерально-сировинна база Воронезької області представлена родовищами нерудної сировини, в основному будівельними матеріалами (піски, глини, крейда, граніти, цементна сировина, охра, вапняк, пісковик) особливо в західних і південних районах регіону. На території Семілуцького, Хохольського й Нижнедевицького районів області є запаси фосфоритів. Область має практично необмежені запаси крейди.


== Основні галузі промисловості ==

За структурою господарства Воронезька область індустріально-аграрна. У складі промисловості переважають машинобудування, електроенергетика, хімічна індустрія й галузі по переробці сільськогосподарської сировини. На них припадає 4/5 загального обсягу промислової продукції, що випускається. Галуззю спеціалізації регіону є харчова промисловість (27%), друге місце займають машинобудування й металообробка (23%), третє місце — електроенергетика (18%).
Промисловість області спеціалізується на виробництві верстатів, екскаваторів, металевих мостових конструкцій, ковальсько-пресового й гірничозбагачувального устаткування, електронної техніки (у тому числі телевізорів), пасажирських літаків, синтетичного каучуку й шин, вогнетривких виробів, цукру-піску, маслобійно-жирової й м'ясної продукції.
На базі розвіданої мінеральної сировини у Воронезькій області працює ряд гірничодобувних підприємств, найбільш великими з яких є ВАТ «Павловськграніт», ВАТ «Воронезьке рудоуправління», Семилукский Воронезький комбінати будматеріалів, ВАТ «Подгоренський цементник», ЗАТ «Копанищенський комбінат будматеріалів», «Журавський охровий завод» і інші. В області йде освоєння мінеральних підземних вод.


== Сільське господарство ==

Воронезька область — великий постачальник сільськогосподарської продукції: вона робить зерно (в основному пшеницю), цукровий буряк, соняшник і інші технічні культури, картоплю й городину. У цілому профіль сільського господарства — буряковий з посівами соняшника й зернових культур, молочно-м'ясним скотарством, свинарством і вівчарством. Середньодушовий коефіцієнт по виробництву крупи — 2,4 (2002), цукру-піску 4,2
1829 р. — році в перші в світі селянин Д.Бокарев вичавив соняшникову олію


== Внутрішні розходження, спеціалізація міст ==
До складу Воронезької міської агломерації входять міста Нововоронеж (АЕС), Семилуки (завод вогнетривів), селище міського типу Рамонь.
Борисоглєбськ (66,3 тис. жителів) — друге за величиною місто області. Його промисловість спеціалізується на виробництві хімічного устаткування й переробці сільськогосподарської продукції. Є велике виробництво панчішно-трикотажних виробів.
Розсош (64,1 тис. жителів) відома виробництвом хімічних добрив, електроапаратури, переробкою сільськогосподарської продукції.


== Історія адміністративних змін ==
Формування рубежів Воронезького краю тісно пов'язане з заснуванням Воронежa (1585–1586 рр) і будівництвом Воронезьких сторож, що охоплюють межиріччя Дону з низов'ями рік Воронеж, Бітюг, Тиха Сосна
В XVII столітті Воронеж стає центром Воронезького повіту, у якім по перепису 1678 р. входили чотири стани: Карачунський, Борщевський, Усманський і Чертовицький
1711 р. — Воронеж — губернське місто
1711–1725 р. — Воронеж стає адміністративним центром величезної Азовської губернії. Територія, яка простиралася від Нижнього Новгорода на півночі, до Азовa на півдні, і із заходу від Старого Оскола, до Саратовa на сході
1725–1928 р. — перейменована у Воронезьку губернію
1779 р. — відбуватися різке скорочення розмірів губернії. У її складі залишається 15 повітів: Бєловодський, Бірюченський, Бобровський, Богучарський, Валуйський, Воронезький, Задонський, Землянський, Калітвянський, Коротоякський, Куп'янський, Ливенський, Нижнедевицький, Острогозький, Павловський
1802 р. — зі складу губернії виходить Куп'янський, а входить Новохоперський повіт
1824 р. — зі складу Воронезької губернії виходять два повіти: Бєловодський і Калітвянський
1928–1934 р. утворена Центрально-Чорноземна область
14 травня 1928 р. Постановою ВЦИК затверджені межі ЦЧО, куди ввійшли чотири губернії: Воронезька, Курська, Орловська й Тамбовська, з адміністративним центром у м. Воронежі
13 червня 1934 р. Постановою ВЦИК, ЦЧО розділена на Воронезьку й Курську області
27 вересня 1937 р. зі складу Воронезької області виходить Тамбовська область
В 1954 р. виходять Бєлгородська область і Липецька область. Значні зміни торкнулися східних і південних окраїн Воронезької області: території Богучарського й Кантеміровського районів відійшли до Каменської області, а частини територій Борисоглєбського, Грибановського, Терновського й Новохоперського районів, до Балашовськой області
З 1957 р. території Воронезької області залишаються без змін


== Адміністративно-територіальний устрій і місцеве самоврядування ==
З 2006 року на території Воронезької області існують 534 муніципальних утворення, у тому числі 3 міських округи, 31 муніципальний район, 29 міських поселень, 471 сільське поселення.
Міські округи:
Борисоглєбськ
Воронеж
Нововоронеж
Муніципальні райони:
Аннинський район
Бобровський район
Богучарський район
Бутурліновський район
Верхньомамонський район
Верхньохавський район
Вор