Не слід плутати з кельтською валлійскою мовою.
Валлонська мова — одна з мов Бельгії, поширена у Валлонії. Офіційного статусу не має, але в 1990 році була визнана місцевою мовою. В наш час[Коли?] валлонською мовою розмовляють близько 600 тисяч осіб, хоча на початку XX століття валлонською розмовляло 90 % населення Валлонії (понад чотири мільйони осіб). Дотепер валлонська практично повністю витіснена французькою, яка має статус офіційної мови Бельгії, використовується в освіті, пресі тощо. Однак в останні роки у Валлонії спостерігається деяке відродження інтересу до валлонської мови.
Валлонська — романська мова, але в ній також помітний вплив ке