За́хідна Євро́па — політичний і географічний регіон Європи. Є два визначення Західної Європи:


== Західна Європа (регіон ООН) ==
 Австрія
 Бельгія
 Франція
 Німеччина
 Ліхтенштейн
 Люксембург
 Монако
 Нідерланди
 Швейцарія


== Европейський Союз ==


== Західна Європа (політична) ==
Група країн, що опинилася на заході від «залізної завіси». Ці країни були вільні від радянської окупації (за винятком східної частини Австрії), стали переважно членами НАТО та Європейського Економічного Співтовариства (ЄЕС), яке пізніше трансформувалось у Європейський Союз.
Глибше розуміння історичної відмінності Заходу і Сходу Європи можна отримати, досліджуючи феномен Західної цивілізації.


== Склад ==
країни Північної Європи: Фінляндія, Швеція, Норвегія, Данія, Велика Британія, Ірландія, Ісландія
країни Західної Європи: Нім