Зеландський діалект (Зеландська мова) (самоназва:Zeêuws; нід. Zeeuws) — один з двох діалектів західнофламандсько-зеландського діалекту, що входить в нідерландську мову. Поширений в Зеландії (південний захід Нідерландів).


== Походження ==
Зеландський діалект є в певному сенсі проміжним між голандським говором на півночі і західнофламандськими говорами на півдні.
Це пов'язано зокрема з тим, що в середні віки і на початку Нового часу Зеландія перебувала у сфері впливу як Голандії, так і Фландрії.


== Основні особливості ==
Зеландський діалект, що входить разом з західнофламандським в південну групу діалектів нідерландської мови, досить сильно відрізняється від стандартної нідерландської, заснованої насамперед на голандському діалекті.
Основні особливості наступні:
завдяки збереженню кінцевої шва в словах жіночого роду, в зеландській збереглася відмінність всіх трьох родів: чоловічого, жіночого і середнього;
збереглися монофтонги [ i] і [ y], відповідні написання ij і ui, в літературній нідерландській вони дифтонгізувалися в [ ɛi] і [ œy];
у більшості випадків [ aː] перейшло в [ ɛ ː];
збереглися древні спадні дифтонги [ ai] і [ au] (у вигляді [ eə] та [ ɔə ]), в той