Вашингтон (англ. Washington, D.C.) — столиця США. Місто не входить до складу жодного зі штатів США; в адміністративному відношенні становить федеральний округ Колумбія. Розташоване на річці Потомак. Площа — 180 км². Населення — 601 723 мешканців (2010) (з передмістями за межами округу Колумбія — понад 5 млн.).
У Вашингтоні розташовані резиденція президента США (Білий дім), Конгрес, Верховний суд, Державний департамент, Міністерство оборони (Пентагон у передмісті Арлінгтон) та інші державні установи.
Серед будівель виділяються Капітолій, Пентагон, Білий дім, Меморіал Лінкольна, Національна галерея, Бібліотека Конгресу, Національний архів, Фолджерівська шекспірівська бібліотека, Меморіал Джефферсона, Монумент Вашингтона, Залізничний Вокзал.


== Географія ==

Місто займає площу в 177 квадратних кілометрів, з яких 159 — суходіл і 18 — вода. Місто на суходолі повністю лежить на кордоні штату Меріленд, оточене ним всюди, крім південного заходу. Місто стоїть на трьох річках: Потомак і її притоках Анакостія і Рок-Крік. Інша притока Тібер-Крік, яка колись протікала через Національну алею, в 1870-их роках повністю закладена під місто.
Всупереч міській легенді, Вашингтон ніколи не був побудований на осушеному болоті. У той час як заболочені місця дійсно покривали області вздовж цих річок та інших природних водойм, більшість території міста складалася з сільськогосподарських угідь і пагорбів. Найвища точка міста — точка Рено, розташована в парку форту Рено і знаходиться на висоті 125 метрів над рівнем моря. Найнижча точка — рівень річки Потомак.
Приблизно 20% території Вашингтона становлять паркові насадження. Американська служба національних парків управляє більшою частиною природного середовища в місті, включаючи такі парки як Національна алея, Рок-Крік-Парк, парк на острові Теодора Рузвельта, Сади Конституції та інші. Єдина область природного середовища, якою не управляє Служба національних парків, — Національний дендрарій, яким управляє Міністерство сільського господарства США.


=== Клімат ===
Вашингтон розташований у вологій субтропічній кліматичній зоні. Його клімат типовий для американських областей Центральної Атлантики, віддалених від води. Весна і осінь — теплі, в той час як зима прохолодна, з щорічним снігопадом, що становить у середньому 37 см. Середня зимова температура становить 3,3 °C з середини грудня до середини лютого. Снігові бурі зачіпають Вашингтон в середньому раз на кожні чотири-шість років. Найсильніші шторми називають «нордістер», які несуть, як правило, сильний вітер, проливні дощі або сніг. Ці шторми часто зачіпають великі райони східного узбережжя Америки.
Влітку спекотно і волого, в липні середня температура 26,2 °C і середньодобова відносна вологість близько 66%. Ці фактори можуть змусити деяких людей відчувати особистий дискомфорт. Сукупність високої температури і вологості влітку приносить дуже часті грози, деякі з них іноді супроводжують торнадо.
Найвища температура зареєстрована 6 серпня 1918 року і 20 липня 1930 року — +41 °C, у той час як найнижча температура склала −26 °C, вона була зареєстрована 11 лютого 1899 року під час Великий снігової бурі.


== Історія ==

Місце для столиці запропонував перший американський президент Джордж Вашингтон, на честь якого її й названо. Округ Колумбія (територія, передана Мерілендом і Вірджинією) створений Актом Конгресу в 1790–1791 роках. Ділянка від штату Вірджинія пізніше повернулась під юрисдикцію штату, отже сучасний Вашингтон розташований тільки на території, що колись належала Меріленду.
Місто сплановане французьким інженером П'єром Ланфаном (1754–1825). Столицею Вашингтон став 1 грудня 1800 року, після того, як із Філадельфії на нове місце переведені Конгрес і головні урядові установи. Однак права голосу на національних виборах мешканці столиці не мали до 1961 року.
Місцеве самоврядування введене 1975 року. Того самого 1975 року Волтер Вашингтон став першим обраним, і в той же час першим чорношкірим мером столиці Сполучених Штатів. Однак впродовж 1980-их і 1990-их років міський уряд критикували за невміле керівництво і надвитрати бюджету. 1995 року Конгрес створив Раду з фінансового контролю округу Колумбії для спостереження за всіма муніципальними витратами. Місто відновило свою фінансову потужність до 2001 року, коли дія Ради з контролю була припинена.


=== 21 століття ===
11 вересня 2001 року терористи викрали рейс № 77 авіакомпанії American Airlines і свідомо розбили літак над Пентагоном, в сусідньому Арлінгтоні. Рейс № 93 компанії United Airlines, який, як вважають, призначався для здійснення теракту над Вашингтоном, зазнав аварії у Пенсильванії, коли пасажири спробували повернути контроль над літаком з рук терористів.
У серпні 2010 року обраний новий голова міста — Вінсент Грей, він вступив на посаду в січні 2011 року.


=== Українці у місті ===
14—16 січня 1919 року в місті відбувся Український сойм США. Було прийнято декларацію, в якій висловлювалось прохання до Білого Дому сприяти припиненню кровопролиття у Галичині, бути арбітром в українсько-польському конфлікті.


== Демографія ==

За переписом 2010 року населення Вашингтона становить 601 723 мешканців. За останнє десятиліття спостерігається тенденція приросту населення в місто: за переписом 2000 року, кількість мешканців становила 572 059 осіб. Під час робочого тижня число жителів збільшується до близько мільйона осіб через приплив людей з сусідніх з Вашингтоном околиць.
Вашингтонська міська агломерація з прилеглими округами в Меріленді і Вірджинії дев'ята за кількістю населення територією з більш ніж п'ятьма мільйонами жителів. Якщо прийняти до розрахунку ще й агломерацію з Балтимором, то кількість мешканців складе тоді 8 мільйонів, що ставить територію на четверте місце в країні.
Відповідно до огляду Бюро перепису США, 2007 року в місті проживали 55,6% афроамериканців, 36,3% білих, 3,1% азіатів і 0,2% корінних американців. Представники інших рас склали 4,8%, а представники змішаних — 1,6%. 2007 року в місті мешкало приблизно 74 000 іноземних іммігрантів.
У Вашингтоні мешкає досить високий відсоток афроамериканців, починаючи від його створення. Це результат часткового звільнення рабів на Верхньому Півдні після Громадянської війни. Вільне чорне населення в регіоні піднялося приблизно від 1% перед війною до 10% до 1810 року. В період між 1800 і 1940 роками афроамериканці становили близько 30% всього населення. Кількість афроамериканців у Вашингтоні досягла піку до 1970 року, з тих пір, однак, чорне населення міста зменшується через відтік у передмістя. У той самий час, біле населення міста збільшується.
Перепис 2000 року засвідчив, що приблизно 33 000 осіб у Вашингтоні належать до сексуальних меншин, це становить приблизно 8,1% дорослого населення міста. Таку кількість людей можна пояснити ліберальним політичним настроєм Вашингтона, в якому законопроект про одностатеві шлюби підписано мером в грудні 2009 року.
Огляд перепису 2007 року також показав, що приблизно третина жителів столиці функціонально неписьменні. Частково ця цифра пов'язана з іммігрантами, які не є досвідченими користувачами англійської мови. 85,16% населення Вашингтона спілкується англійською мовою, 8,78% — іспанською і 1,35% — французькою. На відміну від високого показника функціональної безграмотності, майже 46% жителів мають, принаймні, ступінь бакалавра після чотирирічного навчання.


=== Релігійні конфесії ===
Більшість жителів міста християни: 28% жителів — католики, 9,1% — американські баптисти, 6,8% — південні баптисти 1,3% — православні християни і 13% складають представники інших християнських вірувань. Ісламське населення міста становить 10,6%, прихильники іудаїзму становлять 4,5% від усього населення. 26,8% всіх городян дотримуються інших вірувань або взагалі не практикують ніяку релігію.
У Вашингтоні розташований Вашингтонський кафедральний собор англіканської Єпископальної церкви США, що є шостим за величиною кафедральним собором у світі. Знаходиться на перетині Массачусетс-авеню і Вісконсин-авеню. Кафедральним собором католицької архієпархії Вашингтона є Кафедральний собор святого апостола Матвія, що знаходиться між Коннектикут-авеню і 17-ою вулицею. Також у місті розташована найбільша католицька церква в Сполучених Штатах — Базиліка Національної Святині Непорочного Зачаття.


== Економіка ==

Економіка Вашингтона визначається, в першу чергу, зайнятістю у сфері державного керування, а також наданням послуг. Високий відсоток населення працює в сфері керування, тобто є федеральними службовцями; відсоток їх рік від року змінюється — це пов'язано з тим, що уряд то скорочує, то збільшує число робочих місць. У січні 2007 року кількість федеральних службовців становило лише 14% від усього населення; 2008 року федеральний уряд підняв цей показник до 27%, виділивши додаткові місця. Валовий внутрішній продукт міста 2008 року склав 97,2 млрд доларів; за цим показником округ розташований на 35 місці з 50 американських штатів.
У багатьох організацій, фірм, незалежних підрядників, некомерційних організацій, профспілок, торговельних груп є свої штаб-квартири у Вашингтоні або в його околицях, щоб бути «ближче» до федерального уряду, лобіюючи при цьому свої інтереси.
На січень 2010 року в вашингтонської агломерації рівень безробіття становив 6,9%; це другий результат серед всіх 49 найбільших американських агломерацій. Безпосередньо біля самого Вашингтона в цей же час рівень безробіття дорівнював 12%.

У місті є галузі промисловості, безпосередньо не пов'язані з федеральним керуванням; це стосується, в першу чергу, освіти, фінансів, державної політики та наукових досліджень. Дві з п'ятисот найбільших світових компаній по рівню доходу (за версією журналу Fortune) знаходяться у Вашингтоні: це Поштова служба США (92 місце з оборотом 68 млрд доларів) та іпотечне агенція «Fannie Mae» (270 місце з оборотом 29 млрд доларів). Промислових підприємств у місті небагато; ця сфера представлена ​​у виробництві товарів для споживання, а також друкарською промисловістю — тут знаходяться багато публікують та друкованих компаній, а також урядових друкарень. Добре розвинений готельний бізнес: в місті налічується 130 готелів.
Відповідно до огляду двохсот глобальних будівельних компаній, Вашингтон 2009 року став лідером з іноземних інвестицій у нерухомість, обігнавши при цьому Лондон та Нью-Йорк. Журнал Expansion 2006 року оцінив місто як найкраще серед десятка областей у країні з точки зору найсприятливішої ділової обстановки та економічного зростання. Вашингтон є третім у списку міст Америки, після Нью-Йорка та Чикаго, за кількістю офісів комерційних компаній в місті. У 2008 році, незважаючи на національний економічна криза і спад цін на житло, місто посіло друге місце в списку довгострокових ринків нерухомості в Америці, опублікованому журналом Forbes.
2006 року доход на душу населення у Вашингтоні склав 55 755$; це вище, ніж в будь-якому іншому штаті. Однак 19% жителів міста живуть нижче прожиткового мінімуму (по оцінці 2005 року); по цьому показнику Вашингтон розташований на вершині списку, поступаючись лише штатом Міссісіпі.


== Транспорт ==

У Вашингтоні з його передмістями в Меріленді та Вірджинії функціонує метрополітен. Він відкрився 27 березня 1976 року і останнім часом налічує 86 станцій з довжиною шляху 171 км. Вашингтонське метро — друге після метро Нью-Йорка по завантаженості в Сполучених Штатах — щоденний пасажиропотік вашингтонського метро в будній день досягає 1 мільйона осіб.
У місті є розвинена автобусна система, що обслуговує також передмістя, і всю вашингтонську агломерацію. Автобусна система та система метро обслуговуються по картах системи SmarTrip.
Відмінною рисою інфраструктури громадського транспорту міста є перша система спільного використання велосипедів в Сполучених Штатах, SmartBike DC, створена 2008 року. Будь-який охочий за плату може на спеціально обладнаних станціях орендувати велосипед для проїзду або прогулянки по місту. Орендувати можна на добу, п'ять днів, місяць або рік. У вересні 2010 року Вашингтон та суміжний округ Арлінгтон у Вірджинії почали розширювати свою велосипедну систему «Capital Bikeshare», яка останнім часом є найбільшою такою мережею в країні з 1100 велосипедами і 110 станціями.
Найжвавішою залізничною станцією Вашингтона є «Союзна», за кількістю пасажирів вона поступається лише станції «Пенсильванський вокзал» у Нью-Йорку. На станції також сходяться шляху червоної лінії метро та приміських поїздів з Вірджинії та Меріленд.
Місто обслуговують три аеропорти: один в Меріленді і два у Вірджинії. Національний аеропорт імені Рональда Рейгана (DCA) від Вашингтона відділений рікою Потомак та розташована в окрузі Арлінгтон; він є єдиним аеропортом, де є станція метро. Враховуючи безпосередню близькість аеропорту до міста і, в особливості, до будівель федеральних урядів, в ньому дотримуються особливих заходів безпеки та діють обмеження рівня шуму. Аеропорт Рейгана не має міжнародної митниці і тому використовується лише для внутрішніх перевезень по країні.

Головний міжнародний аеропорт Вашингтона — міжнародний аеропорт імені Даллеса (IAD), що розташоване за 42 кілометри на захід від міста в округах Ферфакс та Ленд у Вірджинії; його загальна площа становить майже 50 кв. км. Цей аеропорт є лідером серед усіх аеропортів Вашингтона за кількістю пасажирів — 2007 року його послугами скористалися 24,7 мільйони людей.
Міжнародний аеропорт Балтімор/Вашингтон імені Таргуда Маршалла (BWI), що розташований між Балтімором та Вашингтоном в окрузі Енн-Ерандел, також обслуговує міжнародні рейси. 2010 року аеропорт був визнаний найкращим цивільним аеропортом світу в класі обслуговування від 15 до 25 млн пасажирів на рік за версією Міжнародної Ради аеропортів.


== Планування і архітектура ==

Вашингтон забудовувався відповідно до плану. Основним творцем архітектурного вигляду міста став П'єр Ланфан, архітектор французького походження, інженер і містобудівник. 1791 року президент США Джордж Вашингтон уповноважив Ланфана розпланувати розташування нової столиці. Будинки передбачалося побудувати в бароковому стилі, а вулиці об'єднувати у вигляді прямокутників, щоб забезпечити місця для відкритого простору і озеленення. План архітектора також припускав велику озеленену вулицю довжиною приблизно в одну милю і шириною близько 120 метрів. Ця вулиця існує зараз під назвою Національної алеї.
Після будівництва дванадцятиповерхового житлового будинку «The Cairo» 1894 року, Конгрес прийняв закон про висоту будівель, який обмежив висотну забудову в місті. Закон підправили 1910 року: висота забудови не може перевищувати ширину сусідньої вулиці плюс 20 футів. Незважаючи на поширену думку, жоден закон конкретно ніколи не обмежував зведення будівель нижчих за Капітолій або Монумент Вашингтона. Через цей закон про висоту будівель у місті немає хмарочосів, проте за кордоном округу (через річку Потомак у Вірджинії) багато висотних будинків.
Місто поділене на чотири нерівних сектора: північно-західний (NW), північно-східний (NE), південно-східний (SE) і південно-західний (SW). Лінії перетину цих секторів сходяться на Капітолії. Усі дорожні знаки в місті включають в записі скорочення сектора, щоб вказати на місце розташування об'єкта. Переважну більшість вулиць міста перетинають проспекти (авеню). Авеню, як правило, носять назву того чи іншого штату країни. Деякі вашингтонські вулиці особливо примітні, наприклад, Пенсильванія-Авеню, що поєднує Білий дім з Капітолієм, а на Массачусетс-авеню розташовані 59 посольств, через це вулицю іноді жартівливо називають «Посольський ряд».

Архітектура Вашингтона дуже різноманітна. В місті розташовані шість з перших десяти найкращих будівель за версією Американського інституту архітектури: Білий дім, Вашингтонський кафедральний собор, Меморіал Джефферсона, Капітолій, Меморіал Лінкольна і Меморіал ветеранів В'єтнаму. Всі ці будівлі, як і багато інших у місті, належать до різних архітектурних стилів: георгіанського, неоготичного, неокласичного, неогрецького, сучасної архітектури.
Поза центром Вашингтона ще різноманітніші архітектурні стилі. Історичні пам'ятки виконані у вікторіанському стилі, в стилі Боз-ар, в георгіанському стилі. Одна з найстаріших архітектурних областей знаходиться в Джорджтауні, найстарішому районі міста «Старий кам'яний будинок», побудований 1765 року, що робить його найстарішою будівлею всього міста. Проте більшість будинків по сусідству з ним побудовані тільки в 1870-их роках і відбивають вікторіанську епоху. Заснований в 1789 році, Джорджтаунський університет побудований в романському і неоготичному стилях.
Найвища будівля — монумент Вашингтона, найбільшій за площею — Торговий центр Рональда Рейгана, загальна площа якого сягає приблизно 288 000 квадратних метрів.


== Історичні пам'ятки та музеї