Прапор Мадейри — офіційний символ автономного регіону Мадейра Португальської Республіки.
Прапор являє собою прямокутне полотнище з співвідношенням сторін 2:3, розділене на три вертикальні смуги рівної ширини. Крайні смуги сині, центральна — жовта (золота). На центральній смузі зображено хрест ордена Христа.
Синій колір символізує морське розташування острова, жовтий колір — м'який клімат, завдяки якому процвітає економіка острова. Хрест покликаний нагадувати про те, що острів виявили члени військового лицарського ордену, який належав дому Генріха Мореплавця. Хрест підкреслює зв'язок з Португалією.
Прапор було прийнято 28 липня 1978 року указом ради автономного регіону. Офіційне використання прапора дозволено конституцією Португалії. Відповідно до цієї конституції, Мадейра має статус а