Волліс і Футуна (іноді — Уолліс та Футуна; Територія островів Волліс і Футуна, фр. Territoire des Iles Wallis et Futuna) — острови в південній частині Тихого океану, на відстані близько 2/3 шляху між Гаваями та Новою Зеландією. На півночі межують з територіальними водами Тувалу, на сході з територіальними водами Самоа, на південному сході — з Тонга, на заході та півдні — з Фіджі. Виняткова економічна зона території — близько 266 000 км ². У склад території входить три великих острови (Увеа, Футуна, Алофі) і 22 дрібних. Заселені лише Увеа і Футуна. Загальна площа — 274 км ², населення — 13 445 осіб (2008), (разом з тимчасовим населенням — 14 231 осіб (2008) ). Столиця території — Мата-Уту. Голландці Якоб Лемер та Віллем Схаутен відкрили деякі острови території (Футуна та Алофі) 1616 року. З 1961 року територія мала статус заморської території Франції, а 2003 року він був змінений на Заморське співтовариство Франції. Уолліс та Футуна є членом Секретаріату тихоокеанського співтовариства (з 1947 року), Тихоокеанської регіональної програми захисту навколишнього середовища та спостерігачем в Форумі тихоокеанських островів (з 2006 року).


== Назва ==
Острови Уолліс отримали свою назву на честь англійського мореплавця Самюеля Уолліса, який відвідав їх (першим з європейців) під час свого кругосвітнього плавання 1766 — 1768 років. полінезійських назва цих островів — Увеа — в перекладі з уоллісского мови означає «далекий, дальній острів». Ймовірно острови отримали таку назву від колонізаторів з Тонги, для яких острів розташовувався достатньо далеко.
Острови Футуна отримали свою назву на честь дерева футу, що росте на узбережжі островів. Інше поширене назва цих островів — Хорн — їм дали голландці Якоб Лемер та Віллем Схаутен на честь свого рідного міста.


== Фізико-географічна характеристика ==


=== Географічне положення та рельєф ===
острови Уолліс Футуна розташовані в південно-західній частині Тихого океану та складаються з двох острівних груп, що знаходяться на відстані 230 км одна від одної (Уолліс — 13°16′ пд. ш. 176°12′ зх. д.; Хорн (Футуна) — 14°30′ пд. ш. 178°10′ зх. д.). Найбільш близькі архіпелаги — Тонга на південному сході (в 400 км від Увеа), Самоа на сході (в 370 км від Увеа) та Фіджі на південному заході (в 280 км від Футуна). Загальна площа островів — 274 км ² (в інших джерелах площа островів вказується в інтервалі 210 — 274 км ²).
Група Уолліс складається з порівняно великого острова Увеа (площа 77,9 км ²) та дрібних островів. Загальна площа групи (включаючи лагуну) — 159 км ². Увеа — низький вулканічний острів. Найвища точка — гора Лулу-Факахега (фр. Lulu-Fakahega) висотою 151 м. Пагорби в центрі і на півдні острова Увеа (Лока, Афафа, Лулу Луо, Холо, хологом, аталиком та інші) утворені конусами кратерів вимерлих вулканів. Північна частина острова являє собою рівнину, залиту древніми потоками лави. Крайні точки: північна — узбережжі біля села Ваілала, східна — мис Тепако, південна — мис Фого'оне, західна — мис Ваха'і'уту. Острови Уолліс оточені бар'єрним рифом. Риф прорізаний чотирма проходами, через головний з яких, Хонікулу (фр. Honikulu), на півдні, веде фарватер в порт Мата-Уту, адміністративний центр території. Найбільша ширина лагуни — 5 км. Протягом доби спостерігається два повних припливу та відливу. Лагуна всіяна 22 невеликими островами (Нукуфоту, Нукулаелае, Нукуфуфуланоа, Нукулоа, Улуіуту, Нукутеатеа, Нукутапу (північний), Луаніва, Текавікі, Нукухіоне, Нукуатеа, Фаіоа, фену-Фу, Фугалеі, Нукухіфала, Нукутапу (південний), Нукумоту, Нуку'таакі'моа, Нукуаофа, Нукуфетау, Нукутаакемуку, Хаофа), частина з яких коралового, а інша — вулканічного походження.
Група Хорн (Футуна) складається з островів Футуна та Алофі, віддалених один від одного на 1,7 км. Площа Футуна — 83 км ², Алофі — 32 км ². це високі вулканічні острови. Найвищі точки — гора Пуке (фр. Puke) 524 м на Футуна і гора Колофау (фр. Kolofau) 417 м на Алофі. Острови піддавалися недавнього підняття та мають сильно пересічений рельєф. За винятком декількох маленьких прибережних рівнин, береги цих островів круті. рельєф острова Футуна представлений низкою невисоких плато, поступово піднімаються до гори Пуке, розділених невеликими рівнинами. Крайні точки острова Футуна: північна — мис фату; східна — мис Веле; південна — берег біля аеродрому Веле; західна — берег біля села Толоці. На Алофі гора Колофау оточена плато висотою 150 — 200 м. Крайні точки острова Алофі: північна — берег Уауа Ваві; східна — мис Саума; південна — мис афагія; західна — мис Мафа'а. Острови Хорн геологічно молоді, тому рифи розташовуються недалеко від берегів (близько 50 м) та лагуну не утворюють. Тільки у північній частині острова Алофі є невелика лагуна.


=== Геологія ===

Острови знаходяться недалеко від фіджійські зони розлому (однією з найбільш активних в тектонічному плані, що розташоване між Австралійської та Тихоокеанської тектонічними плитами), і через існування розлому, що проходить через Футуна та Алофі (деякі дослідники виділяють тут тектонічну мікропліту Футуна ), на цих островах регулярно відбуваються землетруси. Найсильніше з зареєстрованих землетрусів мало інтенсивність в 6,5 балів за шкалою Ріхтера та сталося 13 березня 1993 року (5 людей загинули і 20 отримали поранення). Останнє (на 15 листопада 2009 року) землетрус стався 29 вересня 2009 року. На островах Уолліс були зареєстровані поштовхи силою 5,2 бали (на Футуна поштовхи не відчувалися). Жертв та руйнувань не було.
Високі острова групи Уолліс складені з олівінових базальтових лав і піроклазов, за винятком одного згаслого кратера на Увеа і пов'язаних з ним лавових потоків, складених олігоклазовимі андезитами. Низькі острова складені вапняним піском або є зруйнованими залишками конусів туфу та куполів лави. Лави островів Уолліс належать до групи лужних лав Центрально-Тихоокеанських вулканів.
Острів Увеа був утворений об'єднанням потоків лави з 19 вулканічних кратерів. За винятком двох молодих лавових потоків, лише покритих ґрунтом, велика частина острова складена з потоків лави середини плейстоцену. Лави проміжного віку не виявлено.
Освіта островів Хорн почалося в пліоцені (освіту трьох стародавніх вулканів). вулканічна діяльність їх припинилася в плейстоцені. Після припинення вулканізму острова зазнали значного підняття (до 500 м) .


=== Гідрологія та ґрунти ===

Гідрографічна мережа на острові Увеа розвинена слабо. На острові є 7 великих за місцевими мірками озер (Лано, Лалолало, Ланумаха, Ланутаваке, Ланутолі, Кікіла, Алофіваі). Всі вони, крім Ланутолі, прісні та заповнюють кратери вимерлих вулканів (крім Кікілія). Найбільше озеро — Кікіла (17,9 га). Крім того, уздовж північного та східного узбережжя розташовано близько 20 солоних боліт. Багато коротких струмків та джерел. Острів покритий червонуватими латеритними ґрунтами, багатими оксидом заліза та глиноземом, але бідними азотом та фосфором, а тому малородючими. Такі ж ґрунти характерні і для інших вулканічних островів групи Уолліс. Ґрунт інших островів групи представлений карбонатною піском.
На Футуна близько 50 коротких річок, найбільші з яких — Ваініфао, Гутуваі, Ваї Ласі і Леава. Узбережжя заболочена. На Алофі постійних водотоків немає. Ґрунти аналогічні вулканічним ґрунтам островів Уолліс.


=== Клімат ===
Клімат островів тропічний пасатний, вологий, постійно теплий, без яскраво вираженого сухого сезону. середньомісячні температури протягом усього року коливаються в межах 25 — 26 ° C. Найбільш жаркий місяць — Новини за лютий (середня температура +30 °C), найбільш холодний — Інформація (середня температура +24 °C). Екстремальні температури, зареєстровані за весь час спостереження: мінімальна — 18,4 ° C, максимальна — 33,4 ° C. Річні опади 2500 — 3000 мм на островах Уолліс (80 % вологості) та майже 4000 мм — на Футуна. Найбільша кількість опадів випадає в період з листопада по квітень. У цей період дмуть слабкі вітри, однак можливо також та освіта ураганів. З 1970 року на острови обрушилися 12 ураганів, найсильніший з яких («Раджа», грудень 1986) супроводжувався шквалами, що досягали 137 км/ч. Найбільш сухий місяць — серпня — менше 134 мм опадів.


=== Флора та фауна ===

В минулому острови Увеа, Футуна і Алофі були повністю покриті природними лісами — глухими вологими внутрішніми лісами та рідкісними прибережними. Однак вони були вирубані для потреб сільського господарства (переважно для незрошуваного підсічно-вогневого землеробства). На 2009 рік первинний ліс займав 13% площі острова Увеа, 23% на острові Футуна та 66% на острові Алофі.
Вологі ліси невисокі. Верхній ярус рідко перевищує 20 м при діаметрі стовбурів менше 80 см. Види розподілені не рівномірно, а в залежності від типу ґрунту — вапнякова чи ні. Всього у вологих лісах островів зустрічається 50 видів рослин, серед яких 3 ендеміка (Aglaia psilopetala, Medinilla racemosa, Meryta sp.}}). У прибережних лісах трапляються мангрові зарості (на маленьких островах групи Уолліс); на пісках ростуть псамофіли, акації, кокосові пальми та інші.

Вторинні лісу утворилися на місці первинних внаслідок діяльності людини та зараз займають 44% загальної площі островів. У них найбільш поширені Acalypha grandis, Decaspermum fructicosum, Hibiscus tiliaceus, Homolanthus nutans, Macaranga harveyana, Melastoma denticulatum, Morinda citrifolia, Scaevola taccada. Специфічною є рослинність типу «тоафа» — папоротникові зарості на ферралітних ґрунтах (представлені переважно Dicranopteris linearis). З 1974 року почалося штучне залісення карибської сосною, яке триває і останнім часом. 30 га лісу навколо озера Лалолало утворюють природоохоронну територію «Вао-тапу» (в перекладі з уоллісского — «Священний ліс»). Тут особлива увага приділяється протипожежним заходам та діють обмеження на полювання.

Наземна фауна бідна. Крім домашніх тварин (кішки, собаки, свині, кури), на островах зареєстровано 37 видів птахів (в тому числі пастушки, голуби, крячки, баклани, фрегати), 27 з яких є постійними мешканцями островів. Територія є батьківщиною місцевого різновиду летючої лисиці (крилана) — відомої як peka. З плазунів поширена смугаста фіджійська ігуана (Brachylophus fasciatus) і три види ящірок родини сцинкових роду емойі: полинезийская емойя (Emoia adspersa), зелено-блакитна емойя (Emoia cyanura) і Emoia tongana. Ендеміками Футуна є білий рибалочка, полинезийский лічінкоїд-свистун, а рідкісний папуга синьошапочний лорі-відлюдник зустрічається на Алофі. На території островів також трапляються кілька зграй здичавілих собак. Сади іноді спустошуються равликами. Багато комах, особливо комарів (які можуть бути переносниками лихоманки денге).
Морська фауна більш багата. У лагуні острів Уолліс водяться всього 2 отруйних риби: скат-хвостокол та риба-камінь. Акули трапляються вкрай рідко.


== Адміністративно-територіальний поділ ==
Уолліс та Футуна поділяються на 3 територіальні округи, що в кордонах збігаються з історичними королівствами, найбільший з яких — Увеа в свою чергу ділиться на три райони.
Велика частина кордону між Ало і Сігавом на острові Футуна проходить річкою Ваініфао. Назви районів територіального округу Увеа запозичені у тонганци і в перекладі означають: Хахаке — схід; Хіхіфо — захід; Муа — передня частина острова (оскільки єдиний морський прохід до острова розташований на півдні, то першим ми побачимо район Муа) .


== Історія ==

Згідно з етнографічним дослідженням 1988 року (знахідка кераміки культури лапіта на півдні острова Увеа) прийнято вважати, що острови були заселені між 1000 та 1500 роками до н. е.. (імовірно близько 1300 років[Коли?]). Протягом всієї першої половини другого тисячоліття на Увеа панували тонганци, тоді як жителі острова Футуна пручалися їх завоювання.
Згідно з з усною традиції тонганци створили своє королівство на Увеа — Uvea — близько 1400 року. Першим хау (королем) Увеа став Таулоко. Засноване 1565 року, королівство Ало (Alo; в деяких джерелах Tua) стало першим королівством на Футуна. першим королем був Факавелікеле. Пізніше, 1784 року, було засноване королівство Сігаве, першим королем якого став Туікамеа. У період з 1839 по 1841 рік королівство Ало окупувало Сігаве.
Європейці вперше побачили ці острови 28 квітня 1616 року. недалеко від островів Футуна та Алофі на судні Eendracht пропливли голландські мореплавці Якоб Лемер та Віллем Схаутен. Вони назвали острова Хорн (Hoorn), на честь міста, звідки вони були родом. Наступного разу ці острови були відвідані 11 травня 1768 року Луї Бугенвілем, однак ізоляція жителів була порушена лише через 50 років китобійними судами.
Острови Увеа були відкриті англійцем Самюелем Уоллисом (на честь нього острови та отримали свою назву), який 16 Августо 1767 року на судні HMS Dolphin ставав на якір перед островом. 21 квітня 1781 року на острові Увеа зупинявся Франсіско Антоніо Морелль (Maurelle) та назвав його островом Розради. 1791 року сюди заходив англійський капітан «Пандори» Едвард Едвардс, який шукав бунтівний «Баунті». Надалі на островах зрідка зупинялися різні суду до прибуття китобоїв 1828 року.
Першими європейцями, які селилися тут починаючи з листопада 1837 року, були французькі місіонери Товариства Марії (фр. Les Sœurs Missionnaires de la Société de Marie). Вони звертали місцеве населення в католицизм. Перший місіонер острова Футуна П'єр Марія Шанель мученицьки загинув 28 Квітень 1841 року  і був канонізований 12 червня 1954 року (оголошений Святим Покровителем Океанії).
5 квітня 1842, після повстання частини місцевого населення, місіонери попросили захисту у Франції. У листопаді 1842 року, острови Уолліс та Футуна, окремо, оголошувалися «Вільними та незалежними під захистом Франції» з підписанням договорів дружби. 19 листопада 1886 року королева Амелія з островів Уолліс підписала договір, офіційно встановлює французький протекторат. Королі Сігаве Йоав Мануа Мусулану та Ало Аліасегі з островів Футуна та Алофі також підписали договір, що встановлював французький протекторат, 29 вересня 1887 року. Об'єднаний протекторат «острови Уолліс Футуна» був встановлений 5 березня 1888 року рішенням міністра колоній.
1917 року три традиційних території, що перебували під керуванням місцевих вождів були анексовані Францією, і були перетворені в Колонію Уолліс та Футуна, яка перебувала під керуванням колонії Нова Каледонія. 1928 року на островах з'явився перший автомобіль (це був невеликий вантажівка марки «Форд»), і почало працювати радіо. Під час Другої світової війни (з червня 1942 року) острова служили базою для ВПС США (для частини «Navy 207»). На їх території одночасно перебувало до 6000 солдатів, які залишили після себе сучасну інфраструктуру.
На референдумі 27 Фотозвіт 1959 року 94,4 % виборців (4307 з 4564) проголосували за те, щоб острови Уолліс Футуна інтегрувалися до Французької Республіки у вигляді заморської території. статус заморської території був встановлений Законом від 29 липня 1961. Після конституційної реформи 28 березня 2003 цей статус був змінений на заморську громаду.


== Населення ==


=== Чисельність та розміщення ===
Згідно з перепису 2008 року чисельність населення території Уолліс та Футуна становить 13 445 людина. 2003 року ця цифра становила 14 944 людини. За час між переписами населення зменшилося на 1499 осіб або майже на 10 %. Зменшення чисельності населення було відзначено вперше з 1969 року, коли було проведено перший перепис. населення на острові Футуна зменшується швидше (особливо в окрузі Сігал, де втрати склали 15,8 %), ніж на Увеа (найменші втрати в районі Хахаке — 5,1 %). Основними причинами цього є зменшення народжуваності та масова еміграція населення (зокрема, на Нову Каледонія). Еміграцію населення викликає обмеженість ринку праці на островах та бажання молоді отримати більш якісну освіту. Однак за прогнозами населення Уолліс та Футуна не буде зменшуватися і до 2050 році складе 15 100 осіб.
Приблизно третина населення проживає на острові Футуна, і дві третіх — на Увеа (такий розподіл зберігається з 1969 року). На острові Алофі, згідно з з останнім переписом, проживав один літній осіб.
Самим великим населеним пунктом території є її столиця — Мата-Уту, де проживає 1126 осіб. Крім неї, на островах розташовано ще 35 сіл. 2008 року осіби становили 49,60 % (6669) населення (в 2003 — 50,15 %, або 7494 особи), жінки 50,40 % (6776; в 2003 — 49,85 %, або 7450 осіб). населення Уолліс та Футуна утворює 3100 сімей (в 2003 — 3089 сімей). Середня кількість людей у ​​родині — 4,3 (в 2003 — 4,8) .
Частка дітей до 19 років 2008 року становила 41 %, дорослого населення від 19 до 59 років — 47,7 %, старше 60 років — 11,3 %. Середня тривалість життя жителів території становила 74,3 року: осібів — 73,1, жінок — 75,5.


=== Етнічний склад ===
Майже 85 % (12 725 осіб) представляють корінне полінезійське населення (уоллісці та футунанці). Частка іноземців — всього 1,7 % (велика частина з них — переселенці з Вануату). Решта населення — французи (8,1 % з них народжені в Нової Каледонії) .


=== Мови ===
Офіційною мовою Уолліс та Футуна є французька. Нею говорять 84 % населення. Причому лише французькою мовою говорить всього 6 % населення.
Широко поширені мови полінезійської групи — уоллісська та футунанська.
Уолліською мовво розмовляють 64 % (9617 осіб)  населення. Нею говорять також у Фіджі, Нової Каледонії та Вануату. Положення мови всередині полінезійської групи довгий час було дискусійним (зважаючи часткового впливу тонганского мови). Зараз прийнято відносити його до ядерно-полінезійської підгрупі. У мові є 12 приголосних та 5 гласних, які можуть бути довгими та короткими. Після контактів з європейцями лексика збагатилася запозиченнями з англійської, французької та латині. Автором першого уоллісско-французького словника став перший місіонер Товариства Марії Батальйон (опублікований лише 1932 року). У побуті уоллісци говорять лише на уоллісском мовою, при спілкуванні з європейцями переходять на французьку.
На футунанском мовою говорить 24 % населення (3600 осіб) . Часто цей мову називають східно-футунанскім, щоб відрізняти від західно-футунанского, на якому говорять на острові Футуна, що належить Вануату. На ньому також говорять в Новій Каледонії. Мова належить до полінезійської групи мов, до підгрупи ядерно-полінезійських мов. Фонологія мови проста: 11 приголосних та 5 гласних, які можуть бути довгими або короткими. Синтаксис ж достатньо складний. Автором першого футунанско-французького словника був місіонер Ізидор Грезель (виданий 1878 року). Всі сільські ради проходять лише на футунанском мовою.
Все більшого поширення отримує англійська, яку вивчають у школах. Зараз нею володіє близько 14 % населення.


=== Сповідувані релігії ===
За переписом 2003 року 99 % населення католики, традиційних вірувань дотримується всього 1 %. У кожному селі є католицька церква. Однак навіть жителі, які вважають себе католиками, виконують деякі місцеві язичницькі ритуали. Так до приходу європейців місцеві жителі вірили в надприродну силу. Найбільш шанувалися: Тагалоа — бог неба; Мафуіке — той, хто приніс на острови вогонь; напівбоги Сіна і Мауї; душі предків та тварин, такі як Феке (восьминіг), тлу (черепаха), Тафолоаа (кит) . Священиками на островах є як європейці, так і місцеві жителі. Щоб прийняти духовний сан уоллісці та футунанці навчаються в Тихоокеанському теологічному коледжі в Фіджі. З 25 червня 2005 року єпархію Уолліс та Футуна очолює Гільєн де Разіллі.


== Політична система ==
Відповідно до статті 1 закону № 61-814 від 29 липня 1961 року та конституційної реформи від 28 травня 2003 року острови Уолліс, Футуна, Алофі та прилеглі острови під назвою «Територія островів Уолліс та Футуна» має статус заморської громади Франції (Collectivité d 'Outre-Mer), забезпеченою правами юридичної особи та адміністративної та фінансовою самостійністю . Згідно з зі статтею 2 того ж документа всі уродженці островів Уолліс та Футуна є громадянами Франції, і мають права та обов'язки французьких громадян. Як територія Франції острови підпорядковуються Французької конституції від 28 вересня 1958 року та французької законодавчій системі. Чинний загальне виборче право для осіб, яким виповнилося 18 років.


=== Виконавча влада ===
Главою держави є Президент Франції (обирається на п'ятирічний термін) — Франсуа Олланд. На території заморської громади його представляє Верховний адміністратор, який призначається їм на раді Міністерства Внутрішніх Справ. З 8 вересня 2008 року їм є Філіп Паолантоні . Главою уряду є Президент територіальної асамблеї. З 11 грудня 2007 року його обов'язки виконує уродженець Сігава Віктор Бріаль. Даний пост він займає вже вдруге (перед цим з 16 березні 1997 року по 14 січня 1999 року). Рада Території складається з трьох королів традиційних королівств та трьох членів, що призначаються Верховним адміністратором за поданням Територіальної асамблеї. Рада має консультативну роль, а реальне керування мають традиційні королі, сільські вожді та Верховний адміністратор.


=== Законодавча влада ===
Головним законодавчим органом є однопалатна Територіальна Асамблея, що складається з 20 членів, що обираються всенародним голосуванням терміном на 5 років. Територія розділена на 5 виборчих округів (відповідно до адміністративно-територіальним поділом). Так округ Муа обирає 6 депутатів, округ Хахаке  — 4, Хіхіфо  — 3, Ало  — 4, Сігал  — 3. Територіальна асамблея вирішує питання цивільного права та управляє бюджетом території. Всі рішення асамблеї повинні затверджуватися Верховною адміністратором.
Територія Уолліс та Футуна обирає одного сенатора в Сенат Франції (зараз це Робер Лофоолю ) та одного депутата в Національну асамблею (мандат на 2007 — 2012 роки має представник соціалістичної партії Франції Альбер Лікювалю )


=== Політичні партії ===
Крім деяких Французьких партій (Союз за народний рух — на останніх виборах до Територіальною Асамблею отримали 12 місць, Соціалістична партія — на останніх виборах до Територіальною Асамблею отримали 8 місць, Союз за французьку демократію  — демократичний рух та інші) на островах ведуть активну діяльність три місцевих партії: Голос народів Уолліс та Футуна (La Voix des Peuples Wallisens et Futuniens), Союз за Уолліс та Футуна (Union Populaire pour Wallis et Futuna) і Національна Асоціація Сігава (Sigave L'Association Nationale).


=== Судова влада ===
Правосуддя вершиться згідно з французькими законами судом першої інстанції в Мата-Уту. Однак три традиційних короля мають право здійснювати правосуддя згідно з «Звичайного права» (це не стосується кримінальних справ). Апеляційний суд знаходиться в Нумеа, Нова Каледонія. Для території характерний вкрай низький рівень злочинності. Так, за перше півріччя 2006 року було абсолютно 64 порушення.


=== Місцеве самоврядування ===

На відміну від метрополії, заморських департаментів та інших заморських громад, територія розділена не так на райони, а на округи, в межах точно збігаються з традиційними королівствами островів. Кожний округ користується правами юридичної особи та має бюджет, яким управляє рада округу, до якого входять традиційні вожді, і очолюваний королем. Королівство уоллісців Увеа, і обидва королівства футунанців — Ало і Сігал — є аристократичними монархіями — благородні родини, Алік (aliki), обирають або усувають королів.
Король Увеа носить титул Лавелуа (з 1858 року, коли королева Фалакіка Саілала прийняла ім'я свого попередника та брата). Після смерті Томасі Кілімоетоке II, королем з 25 липня 2008 року є Капіліеле Фаупала. Йому допомагає прем'єр-міністр — Емене Леулагі (носить титул Ківалов) та ще 5 міністрів. За пропозицією населення, король призначає трьох керівників округів (faipule), Які мають владу над 21 сільськими вождями, вибраними населенням. Сільські вожді можуть накладати повинності по виконанню суспільно корисних робіт. Їх вибирають/відсторонюють більшістю голосів на загальних зборах села (fono), яке відбувається щонеділі в хатині зібрань (fale fono).
Організація двох королівств футунанців аналогічна. Королем Ало з 6 листопада 2008 року був представник династії Лалолало петель Вікена (має титул Tui Agaifo). 22 січня 2010 року петель Вікена зрікся престолу зважаючи все зростаючого соціального напруження в суспільстві. Новий король поки не обрано. Функції прем'єр-міністра (Tiafoi) c 2008 року виконує Атоніо Туісека. Королем Сігава з 10 березня 2004 року був Весесіо Моеліку (має титул Tui Sigave). У зв'язку з соціальною напругою в суспільстві, він відрікся наприкінці 2009 року, за кілька місяців до короля Ало. Його прем'єр-міністром є з 2006 року Лусіано Соко (Kaifakaulu). Міністри в цих королівствах грають роль виразників громадської думки перед королями, і їх влада обмежується сільськими вождями, які призначаються знатними сім'ями та можуть легко повалити короля.
Королі, міністри та сільські вожді отримують зміст від Французької Республіки.


=== Збройні сили і поліція ===
Всі осіби досягли 18 років повинні відслужити 2 роки у Французьких збройних силах. Деякі жителі островів використовують службу в армії для еміграції у Францію. Так, наприклад, Джон Бабін 1 серпня 2003 року став першим уоллісцем — капітаном французької армії (служив в Ельзасі) .


=== Туризм ===
Туристична діяльність на території ще дуже мало розвинена. Це пов'язано, в першу чергу, з ізольованістю островів Уолліс та Футуна, а також з відсутність зовнішніх інвестицій на островах та обмеженим доступом до банківського кредиту. Водночас територія має певні переваги. Жителі островів живуть автентичним традиційним укладом та проводять велелюдні збори та обряди. На островах добре збереглися природні ландшафти: кратерного озера, острови та лагуни островів Уолліс, ліси і пляжі островів Хорн. Велико та культурну спадщину: поховання тонганци на Уолліс та могила святого отця Шанель в Пої на Футуна. Однак ці переваги використовуються слабо, і поки все що можуть запропонувати острова туристам це поле для гольфу на 6 лунок, клуб підводного плавання та аероклуб (надлегкі літальні апарати) .
На островах всього 6 готелів (4 на Увеа і 2 на Футуна), які можуть прийняти всього 140 осіб. Клієнтами готелів переважно стають фахівці та бізнесмени.
Мата-Уту, Matāutu (уол.), Mata-Utu (англ., нім., Фр.) - Столиця заморського французького співтовариства островів Уолліс і Футуна, Адміністративний центр округу Хахаке, найбільший селище країни.Католицький кафедральний собор.Королівський палац.Стадіон Мата-Уту.Таліетуму - археологічний пам'ятник XV в., В 9 км від Мата-Уту.
Озеро Лалолало. Утворюючі майже ідеальне коло, тридцятиметрові стрімчаки обриваються до чорних вод глибоководного озера (максимальна глибина 80 метрів). Місцевість навколо озера є своєрідною заповідною зоною, в якій заборонено рубати дерева й займатися іншою господарською діяльністю. Тому тут нерідко можна побачити тропічних птахів, що буквально ковзають над темним дзеркалом води, а околишній ліс вважається - одним із самих недоторканих ділянок рослинності на страждаючому, від ерозії, острові. Незвичайне забарвлення озера пов'язане з підземною вулканічною діяльністю і реакцією води з концентрованими кислотами.


=== Транспорт ===
Морський транспорт. Прийом морського транспорту здійснюється в трьох портах: Мата-Уту (товари) та Хала (паливо) на острові Увеа; Леава на острові Футуна. Територія Уолліс та Футуна обслуговується трьома морськими компаніями: Moana Navigation (c 2001 року називається Moana Shipping; її офіс знаходиться в Мата-Уту), Pacific Direct Line (базується в Окленді, Нова Зеландія) та Sofrana (відвідує острова кожні 25 днів). Перші дві компанії мають угоду про партнерство та надають для фрахту судно Soutern Moana, вантажопідйомністю 5320 т, яке ходить під прапором Італії (заходило на острови кожні 20 днів). З 2007 року  всі три компанії використовують єдине судно — Southern Pasifika, яке може взяти на борт 512 контейнерів (заходить на острови кожні 24 дні). за невеликим винятком, усі судна, що заходять на острови Уолліс, заходять і на Футуна.
Повітряний транспорт. Зважаючи ізольованості островів велике значення має повітряний транспорт. І зовнішні та внутрішні авіаперевезення виконуються однією компанією — Air Calédonie International (Aircalin). територію обслуговує єдиний міжнародний аеропорт — Хіхіфо — розташований на півночі острова Увеа. Довжина злітно-посадкової смуги дозволяє приймати такі літаки як Аеробус A320. На острові Футуна є аеропорт місцевого значення — на мисі Веле — має протяжність ґрунтової злітно-посадкової смуги 1100 м. Передбачається реконструкція цього аеропорту.
Наземний транспорт. Всі села пов'язані автодорогами різного рівня, переважно прокладеними уздовж берегів. Загальна довжина доріг становить 120 км (на Увеа — 100 км, на Футуна — 20 км), з них покриття мають всього 16 км (все на Увеа) .


=== Зв'язок ===
На території функціонує державна компанія Поштова та телекомунікаційна служба (SPT). Ця компанія забезпечує доставку пошти на островах, випускає невелику кількість марок, надає телефонну зв'язок та Інтернет. Головне поштове відділення розташована в Мата-Уту. На Увеа є ще 2 відділення в округах Муа і Хіхіфо. На острові Футуна поштове відділення є лише в Леава.
Є власний телеканал (підрозділ французького телеканалу RFO) ​​]].
На кінець 2007 року на островах зареєстровані 554 абонента Інтернет. Мобільного зв'язку на території немає, хоча в майбутньому передбачається створення мережі.


=== Зовнішні економічні зв'язки ===
Експорт. Протягом 2007 року експорт дорівнював 0, в той час як в 2006 було експортовано 19 тонн черепашок трохус загальною вартістю 11,6 млн франків КФП. Отже, торговий дефіцит дорівнює вартості імпорту, а відсоток покриття імпорту експортом та нікчемний.
Імпорт. Обсяг імпорту збільшується і 2007 року склав 32 228 т продукції на суму 5,386 млрд франків КФП. В імпорті переважають продукти харчування (1,537 млрд франків КФП), мінеральна сировина (900,4 мільйона франків КФП), засоби пересування (770,9 мільйонів франків КФП) та хімікати (461 мільйон франків КФП) .
Головним постачальником імпорту, зареєстрованого в 2007, є Франція — поставила товарів на 1,5 млрд франків КФП (28 % загальної вартості імпортованих товарів). на другому місці Сінгапур — поставив товарів на 802 млн франків КФП (14 %), потім послідовно Австралія — поставок на 703 млн франків КФП (13 %), Нова Зеландія — 520 млн франків КФП (9 %), Фіджі та Нова Каледонія — поставок на 321 млн франків КФП (6 %) .


=== Грошова система та фінанси ===
Грошова одиниця островів Уолліс та Футуна — французький тихоокеанський франк (франк КФП). Станом на 30 січня 2010 року за 1 долар США давали 86 франків КФП. За повідомленням EOM, плановані витрати бюджету Території на 2008 рік складають 2,726 млрд франків КФП (приблизно 33,43 млн $). В 2006 реальні витрати бюджету склали 2,850 млрд франків КФП (29830000 $), а його доходи — 2,683 млрд франків (28,08 млн $).
Бюджет 2006:
Основні статті витрат: утримання персоналу (включаючи вчителів та лікарів) — зарплати, допомоги, субсидії, соціальне страхування — 37 %; інші витрати на керування — 36 %; зовнішні служби — 14 %; закупівлі та поповнення стратегічних запасів — 3 %; фінансові витрати — 5 %; інвестування — 6 %.
Основні статті доходів: послуги та торгівля — 10 %; податки та збори — 68 %; дотації метрополії — 21 %; дохід від фінансових операцій — 1 %.
Банківська система островів базується на трьох установах: Банку Уолліс та Футуна, державному казначействі та Агентстві французького розвитку. Банк Уолліс та Футуна (BWF), єдиний справжній комерційний банк території, є філією BNP Paribas Nouvelle-Calédonie і був відкритий 1991 року.


== Культура ==


=== Соціальна організація ===
На островах продовжує існувати традиційна ієрархія (детальніше см. Місцеве самоврядування).
Має місце гендерна поділ праці. Жінки переважно займаються сільським господарством та вихованням дітей. Тільки небагато жінок працює в державних установах, але при цьому значне число вищих постів в уряді та суспільстві займають саме жінки.
Основною одиницею суспільства є складна сім'я. Домашнє господарство складної родини, як правило, складається з декількох будинків, в яких живуть брати з сестрами та їх дружинами. Коли молода пара одружується, вони приєднуються до домашнього господарства однієї з їхніх родин. При цьому нові будинки будуються рідко. домашнє господарство зазвичай очолюється батьком чи старшим сином, хоча іноді цю роль на себе бере старша сестра. Їжа та інші речі, виховання дітей — рівномірно розподіляється між членами складної родини. Особливо трепетне ставлення в таких сім'ях до маленьких дітей.
Весілля. Шлюби створюються лише за згодою сімей та формалізуються церквою. Перші шлюби на островах влаштовували місіонери, які виховували хлопчиків та дівчаток поза їх сімей. Сьогодні молоді люди трапляються в середній школі, і родини благословляють їх або несхвально відносяться до дружби. Трапляються і цивільні шлюби, але вони не схвалюються ні сім'ями, ні церквою. Позашлюбні діти виховуються тітками та бабусями.


=== Будинки та інші споруди ===

Всього за переписом 2008 року на островах 3467 будинків (320 з них пустують). Більшість будинків на Увеа побудовані з бетону та покриті гофрованим залізом. Проте все ще трапляються традиційні житла зі стінами з листя пандануса та дахом, покритим соломою.
Підлога в приміщеннях можуть мати кілька рівнів, і люди віддають перевагу сидіти на підлозі. Їжа зазвичай готується на відкритому повітрі. Туалети є лише в нових будівлях.
Будівлі футунанців переважно будуються в полінезійському стилі fale. Будинок для сну робиться з відкритими стінами, солом'яним дахом та солом'яними фіранками, які опускають під час поганої погоди. Бетонним може бути підлогу або невисока стінка, щоб у будинок не забігали свині. Їжа готується або в кухні, яка розташовується за будинком для сну, або в земляній печі. Водопровід та електрику були проведені 1990 року, хоча електрика можуть собі дозволити небагато остров'яни.
У кожної селі є невеликий магазин, в Мата-Уту знаходиться єдиний на островах супермаркет.


=== Кухня ===

раціону більшості острів'ян як раніше, так і зараз складають таро, ямс та батат. У селах на острові Увеа, розташованих на узбережжі широко вживають в їжу рибу. Якщо в родини з якоїсь причини немає осіба, тоді жінки збирають в лагуні їстівних ракоподібних. Свині та курчата вигодовуються головним чином для святкових випадків.
Як правило родини харчуються двічі на день. На сніданок зазвичай їдять хліб та п'ють кави. Вечеря складається з таро або ямсу та риби (на островах Уолліс) та іноді з розмороженого курчати та відварний солонини. Найбільш поширений напій — чай.
Свинина, курчата та черепаха є обов'язковим атрибутом святкового столу. Тоді ж вживаються кава та імпортовані алкогольні напої.


=== Традиційні символи ===
Головними символами культур уоллісців та футунанців є напій кава та тканина тапа.
Кава — дурманний напій, який готують з коренів рослини Piper methysticum. У футунанців є легенда, яка пояснює як ця рослина з'явилася на їх острові. Згідно з з її, спочатку кави не було. У той час остров'яни поклонялися 9 богам: 2 верхнім і 7 нижнім (перебували в підземному царстві Пулоту). Вожді повністю залежали від останніх та зверталися до них за допомогою. Одного разу одне з нижніх божеств — Фіту — прийшло до людей, щоб жити з ними. Фіту приніс з собою коріння кави і один з них посадив у землю, і з того часу ця рослина росте на Футуна. І зараз каву вирощують дідівськими методами, застосовуючи дерев'яні пристосування для захисту коренів рослини. Між посадкою та збором урожаю проходить 12 — 18 місяців. Останнім часом кава на островах Уолліс не росте, і її завозять з островів Хорн.
Приготування напою здійснюється таким чином: очищені від землі коріння ріжуть та розчавлюють товкачем. Остання процедура може замінюватися розжовуванням спеціально відібраними для цього людьми (часто дівчатами-дівами). Отримана кашка змішується з водою в маленькому дерев'яному посудині округлої форми. При приготуванні кави для короля обов'язковою умовою є присутність короля, ради вождів, а також релігійних та адміністративних влади. Раніше каву пили, щоб створити зв'язок між світами живих та мертвих, а також при переговорах вождів. Тепер церемонія кави означає єднання між різними соціальними категоріями населення та вождями і королями. C 2002 року вирощування кави обмежується адміністрацією островів, проте жителі не звертають на заборону ніякої уваги.
Тапа виготовляється жінками для обміну при