Прапор Тринідаду і Тобаго — один з офіційних символів Тринідаду і Тобаго. Офіційно затверджений 31 серпня 1962 року після проголошення незалежності від Великобританії. Співвідношення сторін прапора 2:5.
Прапор являє собою прямокутне полотно червоного кольору з діагональною (з ліва на право) чорною лінією біля країв якої розташовані дві вузькі білі смужки. Червоний колір символізує життєвий досвід народу країни та її землю, теплоту та енергію сонця, мужність та привітність народу. Білий колір — це Карибське море та Атлантичний океан,