Вітватерсранд (Witwatersrand - у перекладі „Хребет Білих Вод”) – рудний район в ПАР, що включає однойменне, унікальне за запасами комплексне родовище золота і урану. Розташований в провінціях Трансвааль і Оранжева. Центри розробок Вітватерсранду – Йоханнесбург, Клерксдорп, Одендалсрюс, Велком.


== Назва ==
Частіше використовують скорочену назву Ранд (повна назва на мові африканс „Вайт Вотерс Рідж”). Грошова одиниця ПАР була названа на честь цього великого родовища рандом.


== Історія ==

Родовище В. відкрите в 1886 р., тоді ж початий видобуток золота, а з 1952 р. – урану.
Першовідкривачі золота Вітватерсранду – австралійський старатель Дж. Гаррісон й Дж. Волкер, які виявили поблизу ферми Ланглаагте (майбутній Йоганнесбург) пласт з промисловим вмістом золота (виходи Головного Рифу).


== Характеристика ==
Належить до типу древніх метаморфізованих конгломератів. Оруденіння в осн. приурочене до системи Вітватерсранд ниж. протерозою. Рудоносна товща утворює синклінорну структуру. Рудні тіла (рифи) представлені пачками рудоносних конгломератів з прошарками безрудного кварциту. Потужність окр. пром. шарів конгломератів до 4,5 м. Площа району 350х200 км. Золото знаходиться в піриті, а також виділяється по мікротріщинам. Сер. розмір зерен золота 5-100 мкм, проба 906-935. Уранові мінерали – уранініт, уранова смолка, бранерит, тухоліт. Зустрічаються мінерали групи платини і алмази.


== Технологія розробки ==
Родов. розробляється шахтами. Глиб. розробки в сер. 1700 м, макс. – 3600-3700 