Основні кольори державного прапора Замбії: зелений, червоний, чорний, помаранчевий. Прапор являє собою зелене полотнище, у правому нижньому куті якого зображено прапор з трьох вертикальних смуг червоного, чорного, помаранчевого кольорів, а у верхньому правому кутку - зображення орлана-крикуна (лат. Haliaeetus vocifer) з розкритими крилами.
Прапор Замбії був прийнятий 24 жовтня, 1964 р. і дещо змінений у 1996 р. Зелений колір прапора символізує багатство природних ресурсів. Червоний символізує боротьбу за свободу. Чорний колір є символом населення Замбії, а помаранчевий  - мінеральних ресурсів, якими багата країна. Орел на прапорі є симво