Вітбанк (Witbank) – найбільший кам'яно-вугільний басейн в ПАР.


== Історія ==
Вугілля виявлене у XIX ст. Початок промислової розробки – 1890 р.


== Характеристика ==
Розташований в провінціях Трансвааль, Наталь і Оранжева. Протяжність бл. 550 км. Пл. понад 55 тис. км². Загальні запаси вугілля понад 51 млрд т (в т. ч. коксівного вугілля 908 млн т та антрацитів 744 млн т ). Вітбанк поділяється на такі вугленосні райони: Фірфонтейн, Ференігінг, Саут-Ранд, Вітбанк-Мідделбург (близько 60% всього вугілля ПАР), Хайвелд, Утрех, Кліпп, Фрейхейд. Розробляється понад 60 родов. Метаморфізм вугілля переважно до газової та довгополуменевої стадій. Вміст золи 6,9-34,9% (в середньому бл. 20%). Біля 45% вугілля потребує збагачення. Вихід летких речовин 6,1-33,7% (для коксівного 21,4-33,1%, для антрацитів 6,1-12,6%), вміст сірки 0,4-1,8%, теплота згоряння 17,3- 32,0 МДж/кг.


== Технологія розробки ==
Вугілля розробляється в осн. підземним способом, система розробки камерно-стовпова з використанням коротковибійних комбайнів та ін. засобів механізації. Відкритим 