Ву́пперталь (нім. Wuppertal) — місто в Німеччині, земля Північний Рейн-Вестфалія. Розташоване на південному березі річки Вуппер Рурського регіону. Приблизно за 30 кілометрів на схід від Дюссельдорфа, 40 кілометрах на північний-схід від Кельна і 23 кілометрів на південний схід від Ессена.
Дві третини від загальної площі міста — зелень: ліси, луки, сади і поля. Будь-яка частина міста всього лише в десяти хвилинах ходьби від одного з громадських парків. У той же час Вупперталь є великим промисловим центром, зокрема, включаючи такі галузі, як: текстильна промисловість, металургія, хімічна промисловість, медицина, електровидобування, гумова промисловість, будівництво транспортних засобів та поліграфічного обладнання. Одне з найвідоміших знеболюючих — аспірин, був винайдений саме в Вупперталі відомою на весь світ кормпанією «Bayer AG». Престижний Інститут клімату, навколишнього середовища та енергетики також розташований саме у цьому місті.
В туристичному плані крім славнозвісної муніципальної підвісної дороги, місто має всесвітньо відомий Театр танцю ім. П