Прапор Уругваю  — один з офіційних символів Уругваю. Офіційно затверджений 11 липня 1830 року. Співвідношення сторін прапора 2:3.
Прапор багато в чому схожий на прапор Аргентини, оскільки Уругвай входив до складу Аргентини до набуття незалежності у 1828 коли була створена Східна Республіка Уругвай. Перший варіант прапора був представленний у 1828 році з дев'ятьма блакитними і десятьма білими смугами. У 1830 році кількість смуг була зменшена до дев'яти (чотири сині та п'ять білих). Дев'ять смуг символізують дев'ять перших регіонів (департаментів) Уругваю. У 1826 році у криж було розміщен