Няча́нг (в'єтн. Nha Trang) — столиця провінції Кханьхоа у центральному В'єтнамі. Населення на 2005 рік становило 361 454 чоловік. Розатшований на узбережжі Південно-Китайського моря за 1300 км від Ханоя і за 450 км від столиці В'єтнама Хошиміна. Один з найпопулярніших курортів В'єтнама.


== Географія та клімат ==
Середньорічна температура 23-26 градусів за Цельсієм. Мінімальні температури повітря взимку — до 10-13 градусів, але це буває рідко. Максимальні влітку сягають 37 градусів. Зазвичай температура і взимку і влітку тримаються у діапазоні 22-28 градусів.
Опадів випадає менше, ніж в інших районах країни, але іноді буває досить душно через високу вологість. Найвологішими місяцями є жовтень та листопад. Зазвичай дощ збирається до вечора і ввечері або вночі йде сильна злива. Оскільки місто захищено горами, ймовірність ураганів і тайфунів тут не така висока, як у сусідніх провінціях. Восени 2010 року пройшов сильний тайфун.
Температура води у морі біля Нячанга 26-27 градусів, однак, у січні-лютому вона холодніше: не вище 24 °C. Спостерігаються помітні припливи і відливи. Морська фауна різноманітна: креветки, кальмари, восьминоги, омари, багато видів риб. Є медузи, здатні викликати скороминучі опіки у людини.
Пісочний пляж міста становить приблизно 7 кілометрів. Пісок дрібнозернистий, переважно сірого кольору. Хоча колір піску варіює від досить-білого до жовто-коричневого кольору. У деяких місцях прибережна смуга представлена кам'яними брилами.


== Історія ==

За однією з версій назва «Нячанг» — тямского походження (тями (чами) — одна з народностей В'єтнаму). У минулому Нячанг — звичайна рибальське село на березі моря, але з часів Французького Індокитаю місто стало розвиватися як курорт, і зараз воно є одним з курортних центрів країни.


== Економіка ==
Жителі міста зайняті рибальством, рибопереробкою та обслуговуванням туристів. В Нячанге є невеликий морський порт.


== Туризм ==

Курортом Нячанг став ще за часів імператорів і в той час, коли В'єтнам був французькою колонією. Зараз тут найчастіші гості як жителі Сайгона, так і туристи зі всього світу.
Пляж міста — муніципальний, і лише невеликі ділянки узбережжя знаходяться в приватній власності. Є також цілющі джерела та грязі: у місті працює грязелікарня.
Пам'ятка Нячанга — вежі тямов — Понагар — побудовані у кінці XIII століття володарем Чампа на ім'я Джая Сімхавармана III.
Ще одна визначна пам'ятка Нячанга — Пагода Лонгшон. Позаду пагоди на вершині пагорба розташована величезна кам'яна статуя Будди, що сидить на квітці лотоса.
Місто розташоване в годині перельоту від Хошимін а. У місті безліч ресторанів, барів, кафе, нічних клубів, дискотек, масажних салоні