Зоряна хмара Стрільця (Delle Caustiche, M24) — зоряна хмара в сузір'ї Стрільця близько 600 св. років у діаметрі. Було відкрито Шарлем Мессьє в 1764 році.


== СпостереженняРедагувати ==

Цей фрагмент Чумацького Шляху просвічує крізь пилові хмари особливо щільні в напрямку до центру нашої Галактики. Якщо б їх не було і всі зірки галактичного ядра були доступні спостереженням, то Стрілець (точніше місце його стик зі Скорпіоном) світився би як повний Місяць. Але завдяки пилу, ми позбавлені можливості безперешкодно спостерігати ядро власної галактики! І лише деякі фрагменти зоряних рукавів вдається розглянути з нашого «запорошеного кута» (вираз Амбарцумяна). М24 — один з таких просвітів. Як у кожного пристойного феномена у цього об'єкта безліч імен: «Мала Зоряна Хмара» (Small Sagittarius Star Cloud), «Заплатка» (Milky Way Patch) і навіть «Каустична Долина» (Delle Caustiche).
На темному південному небі ця хмара добре виділяється як шматок Чумацького Шляху над μ Стрільця в північній частині сузір'я. Має довгасту форму довжиною приблизно 2 градуси і включає в себе тисячі зірок (серед них чимало подвійних), розсіяне скупчення NGC 6603 і крихітну планетарну туманність NGC 6567. До північної частини цього утвору притулилася пара «вугільних мішків» - компактних і щільних пилових хмар B92 і B93.
Для розглядання «Заплатки» підійде невеликий телескоп ( апертурою 60-80 мм) або навіть пристойний бінокль. Збільшення 10-20 разів буде цілком достатньо для отримання загального враження.


==== Сусіди по небу з каталогу МессьєРедагувати ====
М23 — (на захід) багате зірками і досить велике розсіяне скупчення;
М25 — (на схід) ще одне розсіяне скупчення, складене з досить яскравих зірок;
М21, М20 і М8 — (на південь) група з скупчення і пари чудових туманностей: «трехраздельной» і «Лагуни»;
М18, М17 і М16 — (на північ на кордоні зі Змією) аналогічна трійка — скромне розсіяне скупчення і пара яскравих туманностей: «Омега» і «Орел»;
М22 і М28 — (на південний захід) пара яскравих кульових 