Вологодська область (рос. Волого́дская о́бласть) — суб'єкт Російської Федерації, утворена 23 вересня 1937. Розташована на північному заході Європейської частини Росії.
Область межує на півночі з Архангельською, на сході — з Кіровською, на півдні — з Костромською і Ярославською, на південному заході — з Тверською й Новгородською, на заході — з Ленінградською областю, на північному заході з Карелією
Адміністративний центр — місто Вологда (288,4 тис. осіб (2005))
Найбільше за населенням місто — Череповець (311,9 тис. осіб)
Входить до складу Північно-Західного федерального округу


== Географічне положення, клімат, природа ==
Вологодська область розташована на північному сході Східно-Європейської рівнини, рельєф тут горбкуватий — чергуються низовини (Прионезька, Молого-Шекснинська), пасма (Андогська, Бєлозерська, Кирилівська) і височини (Андомська, Вепсовська, Вологодська, Галицька, Верхневазька). На сході області — Північні Ували. Клімат помірно континентальний з холодною зимою (порівн. t січня −14)° і теплим літом (порівн. t липня +18°). Опадів досить багато — 500 мм на рік, випаровування набагато менше, тому область багата ріками, озерами й болотами.
Тут протікають великі ріки: Сухона із притоками Вологда й Двіниця, Юг з Лузою, Молога з Чагодощею, Шексна, верхів'я Унжи, Андома. На заході розташоване велике Рибінське водосховище, на заході озера: Біле, Кубенське й Воже. Онезьке озеро на півночі області з'єднує з Волгою Волго-Балтійський водний шлях. Рослинність типова для середньої й південної тайги. Ліси займають близько 2/3 території області, в основному ялинові. Ґрунти підзолисті й дерено-підзолисті, місцями болотні. Тваринний світ типовий для тайги: лось, бурий ведмідь, росомаха, заєць-біляк, лісова куниця, борсук, вовк, лисиця; птаха — сіра куріпка, тетерев, рябчик. У ріках і озерах водяться лосось, нельма, лящ, судак, окунь, щука та ін. Природа охороняється в національному парку «Російська Північ» і Дарвінському заповіднику.
З природних ресурсів основними є запаси деревини, великі запаси прісних вод, частина незначного гідроенергопотенціалу реалізована на Шекснинський ГЕС. Корисними копалинами область не багата — є родовища торфу, будівельних матеріалів, кухонної солі й мінеральних вод, у ріках зустрічається річкові перли, територія на кордоні з Архангельською й Кіровською областями перспективна до виявлення алмазних родовищ.


== Соціальний портрет регіону ==
За даними Незалежного інституту соціальної політики Росії 2003—2005 років:
Соціальні переваги: експортна спеціалізація промисловості, що забезпечує більш високі доходи бюджету регіону й населення провідного індустріального центру області — м. Череповця, згладжені галузеві розходження в заробітках і нижчий рівень бідності, знижене безробіття в цілому по області, відносно висока забезпеченість первинними послугами охорони здоров'я, дошкільного виховання й загальної освіти.
Соціальні проблеми: залежність економіки області від одного підприємства; найсильніша поляризація простору — концентрація населення, економічної активності й доходів у двох найбільших містах і їхніх приміських зонах на тлі демографічної й економічної деградації великої периферії; низька доступність якісних соціальних послуг для жителів периферії; проблеми якості населення, у тому числі знижене довголіття й народжуваність.


== Населення ==
Вологодська область стоїть на першому місці серед регіонів по частці російського населення в регіоні (96,56 %), випереджаючи незначно Тамбовську (96,47 %) і Брянську (96,34 %) області; і на третьому місці після Брянської й Архангельської областей по частці східнослов'янського населення (Брянська — 98,37 %, Архангельська — 98,03 %, Вологодська — 97,92 %).
Національний склад (2002):
Росіяни — 96,56 %
Українці — 0,97 %
Особи, що не вказали національність — 0,45 %
Білоруси — 0,39 %
Азербайджанці — 0,21 %
Вірмени — 0,17 %
Цигани — 0,16 %,
а також 1857 татар, 987 грузин, 955 німців, 439 євреїв, 426 вепсів, 320 чеченців, 250 в'єтнамців. Вепси утворюють особливу категорію, тому що представляють корінний малочисельний народ фінно-угорської групи. Вони компактно мешкають у Бабаєвському (села Пяж'ярь — Пяжозеро, Куя, Пондал — Пондала, Кленовичи, Пяжелка, Шим'ярь — Шимозеро) та Витєгорському районах Вологодської області, також великі громади вепсів існують у м. Борісово-Судскоє та Ошта.
Вологодська область займає 2 місце у Північному федеральному окрузі за чисельністю населення, і 42 по Росії. По густоті населення (8,5 ос/км²) — 56 регіон у РФ, а за рівнем урбанізації (питома вага міського населення — 68 %) — 39 (без авт. округів, Москви й C-Петербурга) (2005).
Чисельність населення області через негативний природний приріст постійно зменшується.


== Основні галузі промисловості ==
Основною галуззю спеціалізації є чорна металургія — 62,7 %, на другому місці — електроенергетика — 7,9 %. За підсумками 2004 року на її частку припадає 17 % виробленого в країні прокату, 16 % — сталі, 11 % — мінеральних добрив, 14,5 % — підшипників кочення, 7 % — ділової деревини, 11,4 % — лляних тканин, 1,5 % від загального обсягу російського експорту — продукція вологодських підприємств (офіційні дані обласного Уряду).
Вологодська область сильно інтегрована у світову економіку. Зовнішньоторговельний обіг в 2004 році склав $3,082 млрд. Експортовано продукції на $2,741 млрд. За обсягом експорту на душу населення область займає 6 місце серед регіонів Росії й 2 місце в Північно-Західному федеральному окрузі. Товарна структура обласного експорту визначається, насамперед, продукцією промислових гігантів — підприємств чорної металургії, хімії, машинобудування: ВАТ «Сєвєрсталь», ВАТ «Череповецький сталепрокатний завод», ВАТ «Аммофос», ВАТ «Азот», ЗАТ «Вологодський підшипниковий завод». Коефіцієнт душового виробництва по прокату чорних металів — 20, по випускові аміаку синтетичного — 8,3, по вивозу деревини — 7,6.
Економічний ріст в області досягається в основному за рахунок чорної металургії, що ставить економіку області, її соціальну сферу, в пряму залежність від фінансово-економічного положення підприємств холдингу «Сєвєрсталь-Груп», розташованих на території області. Проте, область експортує значні обсяги продуктових товарів: молоко, птиця, м'ясо, відоме вологодське масло.
Збереглися дотепер деякі традиційні художні промисли: вологодське мереживо, найбільший центр мереживоплетіння в Росії — вологодське підприємство «Сніжинка»; унікальні промисли Великого Устюга — шемогодський різьблений берест і чорніння по сріблу.


== Транспорт ==
Відстань від Вологди до Москви — 497 км.


=== Автомобільний ===
Федеральна магістраль — М8 «Холмогори» (Москва — Ярославль — Вологда — Архангельськ)
Федеральний шлях — А114 (Вологда — Нова Ладога — а/д M18)
Головні регіональні шляхи:
Сухонський тракт (Тотьма — Нюксениця — Великий Устюг)
Р5 (Вологда — Кирилів — Витегра)
Р6 (Череповець — Бєлозерськ — Ліпін Бор)
Р7 (Чекшино — Тотьма — Нікольськ)


=== Залізничний ===
Станція «Вологда» — великий залізничний вузол. Напрямки: південне (Ярославль — Москва), західне (Череповець — Санкт-Петербург), північне (Архангельськ, Мурманськ, Сєверодвінськ, Котлас, Сиктивкар, Воркута, Сосногорськ), східне (Кіров — Єкатеринбург (Свердловськ) — Астана)


=== Авіаційний ===
Аеропорт у Вологді (рейси до Москви, Великого Устюга, Кічменського Городка, Витегри)
Аеропорт у Череповці (рейси до Москви, Санкт-Петербурга, Петрозаводська)


=== Водний ===
Порт у м. Череповці — один з найбільших на Волго-Балтійському водному шляху. У причальної стінки довжиною більше 900 метрів можуть оброблятися річкові й змішаного плавання, «ріка-море», судна. У складі порту самохідний і несамохідний вантажний флот загальним тоннажем понад 61 тисячу тонн, буксирні теплоходи, плавмеханізація й портальні крани вантажопідйомністю від 5 до 40 тонн, пасажирський флот, відкриті й закриті складські майданчики.


== Зв'язок ==
Дротовий зв'язок: монополіст — Вологодська філія Відкритого Акціонерного Товариства «Північно-Західний Телеком»
Мобільний зв'язок: на території області працює три загальноросійські оператори. У порядку убування строку роботи й числа абонентів: «Мегафон», «МТС», «Білайн» Послуги мобільного зв'язку є на території практично всіх районів, але охоплення території нерівномірне — в основному промислово розвинений південь, а також центр і захід області; у східних районах мобільний зв'язок у ключових населених пунктах. Загальна кількість абонентів становить понад 600 тис. осіб.
Поштовий зв'язок: Управління федерального поштового зв'язку Вологодської області.


== ЗМІ ==
Обласні ЗМІ нечисленні.
Найбільша обласна газета — «Красний Сєвєр» (з 1917 г). Інші обласні газети: «Російський Сєвєр», «Наш регіон», «Прем'єр», «Хронометр»
Обласне телебачення представлене філією ВДТРК «Вологодське телебачення»
Радіо: «Трансміт», «Прем'єр», «Вологодське радіо»
Інформаційні агентства: Вологодський інформаційний центр, Новини Вологодської області


== Адміністративний поділ і міста ==
З 1 січня 2006 р. відповідно до Федерального закону № 131 «Про загальні принципи організації місцевого самоврядування в Російській Федерації» на території Вологодської області утворено 372 муніципальних утворення:
26 муніципальних районів
2 міських округи
22 міських поселення
322 сільських поселення
Глави й депутати муніципальних утворень обираються прямим загальним голосуванням населення відповідних територій.


=== Міські округи ===
Вологда
Череповець


=== Муніципальні райони ===
Перша згадка про найдревніше місто Бєлозерські відноситься до 862 року. Залишки древнього городища розташовані за 18 км східніше сучасного міста Бєлозерська. За переказом, містом правив один із братів Рюріка, засновника династії російських царів Рюріковичей — князь Сінеус.
В XII столітті засновуються такі міста, як Вологда (перша згадка в історичних документах відноситься до 1264 року) і Великий Устюг (уперше згадується в літописі від 1212 як Устюг).
Більша частина міст сучасної Вологодської області була утворена в період адміністративної реформи Катерини ІІ (Череповець, Грязовець, Нікольськ і інші). Деякі міста з'явилися в ХХ столітті, у роки радянської влади: Сокол, Харовськ, Красавіно й інші.


== Культура, туризм ==
Ряд міст і населених пунктів області: Бєлозерськ, Великий Устюг, Вологда, Устюжна, Тотьма й інші, — мають статус історичних і є музеями просто неба. Великий Устюг з 1999 року вважається батьківщиною російського Діда Мороза.
Провідні музеї: історико-архітектурні й художні музеї-заповідники Вологодський, Кирило-Бєлозерський, Велико-Устюгський; Тотемське й Череповецьке музейні об'єднання. Під Вологдою розташований архітектурно-етнографічний музей Вологодської області — Семе