Квінт Фабій Максим Гурген (*Quintus Fabius Maximus Gurges, д/н —265 до н. е.) — політичний та військовий діяч Римської республіки.


== Життєпис ==
Походив з впливового патриціанського роду Фабіїв. Син Квінта Фабія Максима Гургена, коснула 292 та 276 років до н. е.
Про молоді рокий його відомо замало. Пройшов посади еділа та претора. Служив в Іллірії та Епірі. У 265 році до н. е. обирається консулом (разом з Луцієм Мамілієм Вітулом). В цей час почалося повстання проти римського панування в Етрурії. Квінт Фабій рушив з військов та взяв в облогу важливе місто Вольсінії, проте загинув під час спроби захопити Вольсінії.


== Родина ==
Квінт Фабій Максим Веррукоз, ви