Не плутати з Китайською Республікою (Тайвань), оголошеною у 1912
Китайська Народна Республіка (кит. традиц.: 中華人民共和國; спрощ.: 中华人民共和国; піньінь: Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó) — держава у Східній Азії. Межує на півночі з Монголією, на північному заході — з Казахстаном, на заході — з Киргизстаном і Таджикистаном, на північному сході — з Російською Федерацією та Північною Кореєю, на південному заході — з Індією та Непалом, на півдні — з Бутаном, М'янмою (раніше Бірма), Лаосом і В'єтнамом, на південному сході країну омиває Південно-Китайське море. Площа території — 9596960 км². Столиця — Пекін.
Рельєф: 2/3 займають гори та пустелі (на півночі і заході), включно з пустелею Гобі на півночі, на сході рівнина зрошується річками Хуанхе (кит. Жовта ріка), Янцзи і Сіцзян.
Глава держави — Сі Цзиньпін з 2013, глава уряду — Лі Кецян з 2013.
Політична система — соціалістична республіка.
Експорт: вироби легкої й радіоелектронної промисловості, чай, м'ясні продукти, шовк, бавовна, нафта, мінерали (найбільший виробник вольфраму та сурми), хімікати.
Найбільш населена країна у світі (населення — 1 330 000 000 (2007), переважно етнічні китайці (хань), а також тибетці, уйгури та чжуани). Мови: китайська, кантонська й інші діалекти.
КНР розглядають в майбутньому потенційною наддержавою.


== Географія ==

Китай розташований у Центральній і Східній Азії і є однією з найбільших за площею держав світу. На сході омивається водами Жовтого, Східно-Китайського і Південно-Китайського морів Тихого океану. Має численні острови, найбільші — Тайвань і Хайнань. На півночі Китай межує з Росією і Монголією, на заході і півдні — з Афганістаном, Індією, Непалом, Сіккімом, Бутаном, Бірмою, Лаосом і В'єтнамом, на північному сході — із Корейською Народно-Демократичною Республікою.
Щодо географічного розташування поділяється на східну частину, що лежить в межах Східної Азії, і західну — Центральна Азія.


=== Рельєф ===
Китай — переважно піднесена країна, що характеризується значними амплітудами висот і складною орографією. Чітко виділяються Тибетське нагір'я на південному заході; розташований північніше — пояс Центрально-азійських рівнин і плоскогір'їв, що простягнувся широкою смугою із заходу на схід; область низинних рівнин Східного Китаю з окраїнними горами.
Тибетське нагір'я — найбільш піднесена частина Китаю. Середня висота цокольних плоскогір'їв перевищує 4 тис. м, окремі вершини піднімаються вище 6-7 тис. м. Нагір'я включає комплекс великих рівнин Джангтанг, безстічні плоскогір'я Центрального Тибету, а також ряд внутрішніх хребтів (Гандісишань, Танглаї та інші) і могутні гірські спорудження — Куньлунь на півночі, Сіно-Тибетські гори на сході, Гімалаї на півдні й Каракорум на заході. Дві інші гірські системи продовжуються за межами Китаю.
Пояс Центральноазіатських рівнин і плоскогір'їв із переважною висотою близько 1200 м включає на заході Кашгарську рівнину і Джунгарську рівнину, розділені між собою хребтами Східного Тянь-Шаню. До них із південного сходу приєднується низинна Турфанська западина, дно якої лежить нижче рівня моря (-154 м). На сході знаходяться рівнини і плато Гашунскої Гобі, Ала-шань і Ордос, відокремлені горами Бейшань, Валашань та Іньшань. На сході і північному сході розташовані рівнини східної Гобі й Багри.
Область низинних рівнин Східного Китаю простягнулася з півночі на південь, головним чином, уздовж узбережжя Жовтого моря. Найпівнічніше положення займають низовини Саньцзян і Північно-Ханкайська, далі випливає розташована у великій міжгірній западині рівнина Сунляо, південніше — Велика Китайська рівнина, що переходить на півдні в рівнини басейну нижнього й середнього плину ріки Янцзи. Райони, обрамлені горами (Жехе, Яньшань, Тайханшань, Наньлин, Юньнаньське нагір'я, частково Хінган і Маньчжуро-Корейські гори).


=== Клімат ===
Східні райони Китаю знаходяться під впливом мусонної циркуляції атмосфери. Взимку могутні потоки холодного повітря з внутрішніх районів Азії (зимовий мусон) приносять на схід суху ясну погоду. Улітку Східний Китай перебуває під впливом океанічних східних мас (літніх мусонів). Мусонна циркуляція позначається насамперед на режимі тепла й атмосферного зволоження. Для клімату Східного Китаю характерні порівняно невисокі температури повітря і їх великі сезонні коливання. Середні температури січня у Харбіні — 20,4 °C, у Пекіні — 4,6 °C, липня, відповідно, 23 °C і 26 °C. Річна кількість опадів у Східному Китаї коливається в межах від 500 до 2000 мм (місцями більше), зменшуючись до півночі й північно-заходу. Жарке літо (у Турфанській западині середня температура липня 34 °C) змінюється холодною зимою, нерідко із сильними морозами. Середня температура січня на Півночі Китаю, у Хайларі, −28 °C, на Заході, в Урумчі, −14,9 °C.
Опадів випадає мало (на рівнинах менше 250 мм, а на Кашгарській рівнині, у Цайдамі й деяких інших районах Західного Китаю близько 50 мм). Випадають вони нерівномірно, головним чином, улітку. На Тибетському нагір'ї клімат суворий, з низькими зимовими й літніми температурами. У Гартоці (верхів'я р. Інд) середня температура січня −11,8 °C, липня 11,8 °C. Значні коливання температур відзначаються також протягом доби. Звичайні явища природи — сильні вітри. У східній частині нагір'я річна кількість опадів коливається від 250 до 750 мм, західна частина сухіша.
У високогір'ях Китаю розвинуте заледеніння. У Східному Тянь-Шані льодовики знижаються до 3200-5000 м, у Тибетському нагір'ї — до 5500-6000 м. Могутнє заледеніння є в Каракорумі, Гандисішані, Куньлуні, на Сході Гімалаїв. Однак через сухість клімату площа льодовиків порівняно невелика (близько 100 тис. км2).


=== Водойми ===
Східна частина Китаю має значний поверхневий стік і розгалужену річкову мережу. Для гідрологічного режиму річок цієї частини країни характерним є вкрай нерівномірний внутрішній річковий розподіл стоку: максимум його припадає на вологий сезон, а в сухий період року він зовсім незначний. У період літніх дощів трапляються бурхливі повені, які нерідко викликають водні катастрофи на Янцзи, Хуанхе, Хуайхе й інших річках. Для запобігання розливів і повеней русла багатьох річок були обваловані. Споруджено ряд гідротехнічних споруджень і водоймищ (головним чином, у басейні р. Хуайхе) для регулювання стоку. У басейні нижнього плину р. Янцзи числені озера, найбільші з яких — Дунтинху, Поянху, Тайху. Озера є природними регуляторами стоку: вони приймають паводкові води і повертають їх. Річки й озера Східного Китаю широко використовуються для судноплавства, іригації й рибальства. На Північному Заході Китаю річки мілкі, на великих просторах поверхневий стік відсутній.
Звичайно вони маловодні, стікають у безстічні западини, живлячи озера або, гублячись у пісках. Більшість річок у сухий період пересихає. Великі річки — Яркенд, Аксу (складові Тариму) живляться у горах, для їхнього водного режиму характерна літня повінь. Річки Центральної Азії й рівнин Північно-Східного Китаю кілька місяців сковані льодом. Річкові води на заході широко використовуються для зрошення.
Гідрографічна мережа західної й центральної частини Тибетського нагір'я не має зовнішнього стоку, живлячи численні, переважно солоні, озера. Річки тут маловодні і на тривалий час промерзають до дна. На сході і півдні нагір'я розташовані джерела найбільших рік Азії (Хуанхе, Янцзи, Меконгу, Салуіна, Брахмапутри, Інду). У Північно-Західному Китаї і на Тибетському нагір'ї багато озер, найбільші з яких — Кукунор, Лобнор, Баграшкьоль, Намцо, Селінг. Безстічні озера часто мають солону воду.


== Історія КНР ==
Китайська Народна Республіка була проголошена Мао Цзедуном в 1949, було ухвалено конституцію на кшталт радянської. Китай став членом ООН в 1971 році, дипломатичні відносини з США встановлені в 1979. Останніми роками здійснено потужні економічні реформи, нормалізувалися відносини з закордонними країнами, відбулися продемократичні виступи молоді (Події на площі Тяньаньмень 1989).


== Державний устрій ==

Комуністична партія Китаю (КПК)
Всекитайська рада народних представників — парламент КНР
Китайська народна політична узгоджувальна рада — дорадчий орган при уряді


=== Збройні сили ===
Народно-визвольна армія Китаю


== Адміністративний поділ ==

Китайська Народна Республіка здійснює адміністративний контроль над 22 провінціями; при цьому уряд КНР вважає Тайвань своєю 23-ою провінцією. Окрім цього, до КНР також входять 5 автономних районів, де проживають національні меншини Китаю; 4 муніципальних утворення, відповідних містам центрального підпорядкування, і 2 спеціальних адміністративних району під управлінням КНР.
Відповідно до Конституції КНР, у країні прийнятий триступінчастий адміністративний розподіл:
країна розділена на провінції, автономні райони і міста центрального підпорядкування;
провінції й автономні райони розділені на автономні округи, повіти, автономні повіти і міста;
повіти й автономні повіти розділені на волості, національні волості і селища.
Автономні райони, автономні округи й автономні повіти є територіями національної автономії. У разі потреби держава може засновувати особливі адміністративні райони.
Таким чином, адміністративно-територіальний поділ КНР: 22 провінції, 5 автономних районів і 4 міста центрального підпорядкування. Це об'єднуються терміном «континентальний Китай», куди зазвичай не входять Гонконг, Макао і Тайвань.


== Населення ==

За чисельністю населення Китай займає перше місце у світі. Тут проживає більш ніж 1,3 млрд осіб. Щільність населення Китаю також велика. Населення розміщене дуже нерівномірно: райони Східного Китаю густонаселені, в районах Західного Китаю чисельність населення невелика, чисельність селян величезна, а городян — незначна. Чисельність населення зростає швидко. З огляду на серйозність демографічного питання, починаючи з середини 70-х років Китай приступив до контролю за народжуваністю, у результаті коефіцієнт народжуваності в країні став щорічно знижуватися. У Китаї проживають представники 56 національностей, ханьці складають понад 92% загальної чисельності населення Китаю, вихідців інших 55 національностей — менше 8%. Найчисленнішою етнічною групою є чжуани — понад 15 млн, найменш численною — лоба (понад 2000 осіб). Ханьці розселені по всій країні. Хоча частка нацменшин у населенні Китаю незначна, однак площа їхнього розселення досить велика і становить 50 — 60% усієї території Китаю. Ханьці мають власну мову і писемність. Китайська мова вживається як у країні, так і за її межами. Хуейці й маньчжури також вживають китайську мову. Інші 53 національності вживають, головним чином, свої мови, 23 національності мають свою писемність. Протягом тривалого часу між ханьцями і нацменшинами встановилися широкі політичні, економічні і культурні зв'язки, відносини взаємної залежності і спільного розвитку.


=== Національності ===

Ханьці (власне китайці): чисельність — близько 1,159 млрд, розселені по всій країні, вживають китайську мову.
Чжуани: чисельність — понад 15 млн, 13 млн з них компактно проживають у Гуансі-Чжуанському автономному районі.
Маньчжури: чисельність — близько 9,82 млн, вони займають друге місце серед нацменшин Китаю, поступаючись лише чжуанцям.
Хуейці: чисельність — 8,6 млн, розселені по всій країні, сповідують іслам.
Мяо: чисельність — близько 7,4 млн, вони широко розселені по багатьох районах країни
Уйгури: чисельність — близько 7,2 млн, сповідують іслам.
Іяни: чисельність — 6,5 млн, це одна з найдавніших національностей Китаю.
Туцзяни: чисельність — близько 5,7 млн, проживають в Уліншаньському районі на стику провінцій *Хунань, Хубей, Сичуан і Гуйчжоу.
Монголи: чисельність — понад 4,8 млн, раніше вели кочовий спосіб життя, тепер в основному осіли.
Тибетці: чисельність — близько 4,6 млн, 2,1 млн з них проживає компактно в Тибеті й сповідують тибетський буддизм.
Буїтяни: чисельність — близько 2,54 млн, головним чином проживають у деяких районах провінції Гуйчжоу.
Корейці: чисельність — близько 1,9 млн, Яньбянь-Корейський автономний округ провінції Цзілінь — місце їхнього компактного проживання.
Дунці: чисельність — понад 2,5 млн, розселені в Гуйчжоу, Хунані й Гуансі.
Яотяни: чисельність — понад 2,13 млн чоловік.
Байці: чисельність — близько 1,6 млн, більшість з них проживає в Да-Байському автономному окрузі в провінції Юньнань.
Ханійці: чисельність — близько 1,25 млн.
Казахи: чисельність — близько 1,11 млн, сповідують іслам.
Дайці: чисельність — понад 1,02 млн, більшість з них — прихильники хінаяни.
Ліяни: чисельність — понад 1,11 млн, переважно проживають у центральній і південній частинах провінції Хайнань.
Лісуанці: чисельність — близько 580 тис., вони компактно проживають у провінціях Юньнань і Сичуан.
Вайці: чисельність — близько 350 тис., розселені у південно-західній частині провінції Юньнань.
Шеяни: чисельність — 630 тис., переважна більшість проживає в провінціях Фуцзян і Чжецзян.
Гелаотяни: чисельність — понад 430 тис., проживають у Гуйчжоу.
Гаошаньці: чисельність — 340 тис., розселені в провінції Тайвань.
Лахутці: чисельність — 410 тис., проживають у Південно-Західному Китаї.
Шуйці: чисельність — 340 тис., компактно проживають у провінції Гуйчжоу й Гуансі-Чжуанському автономному районі.
Дунсяни: чисельність — 370 тис., компактно проживають у провінції Ганьсу.
Насійці: чисельність — 270 тис., проживають у Юньнані.
Цзінпотяни: чисельність — 110 тис., компактно проживають у Юньнані.
Киргизи: чисельність — близько 140 тис., місце їхнього проживання — Сіньцзян.
Туйці: чисельність — 190 тис., проживають у провінціях Цінхай і Ганьсу.
Даури: чисельність — 120 тис., розселені уздовж берегів річки Неньцзян на Північному сході Китаю.
Мулаотяни: чисельність — 150 тис., проживають у Гуансі.
Цянці: чисельність — понад 190 тис., проживають у провінції Сичуан.
Салари: чисельність — понад 90 тис., проживають у провінціях Цінхай і Ганьсу.
Булані: чисельність — близько 80 тис., проживають у Юньнані.
Таджики: чисельність — понад 30 тис. чоловік, компактно проживають у Сіньцзяні.
Маонаньці: чисельність — понад 70 тис., проживають у Гуансі.
Сіботяни: чисельність — понад 170 тис., розселені в провінціях Ляонін, Цзілінь, Хейлунцзян, сповідають ламаїзм.
Ачани: чисельність — 20 тис., проживають у провінції Юньнань.
Пумійці: чисельність — 20 тис., проживають у Юньнані.
Нусуанці: чисельність — 20 тис., проживають у Юньнані, сповідують первісну релігію.
Цзінотяни: чисельність — 18 тис., проживають у Юньнані.
Цзінці: чисельність — 18 тис., проживають у південній частині Гуансі.
Узбеки: чисельність — 14 тис., проживають у Сіньцзяні.
Росіяни: чисельність — 13 тис. , проживають у Сіньцзяні.
Евенки: чисельність — 26 тис., проживають у Внутрішній Монголії.
Баоанці: чисельність — 12 тис., проживають у Ганьсу.
Деанці: чисельність — 15 тис., проживають у Юньнані.
Юйгури: чисельність — 12 тис., проживають у Ганьсу.
Татари: чисельність — близько 4