Зімбабві́йський до́лар чи до́лар Зімба́бве (англ. Zimbabwean dollar) — грошова одиниця Зімбабве, що існувала до 30 червня 2009 року.


== Історія ==
1 серпня 2008 року в Зімбабве була проведена деномінація, один долар відповідав 10000000000 попередніх («других») доларів. («Другий долар» з'явився 21 серпня 2006 року, коли «перший долар» був обміняний на другий за курсом 1000 до одного).
2 лютого 2009 року третій долар був деномінований, за курсом трильйон до одного.
12 квітня 2009 року стало відомо про заборону обороту долара Зімбабве. Замість нього жителі країни стали використовувати долари США, фунти стерлінгів Сполученого королівства, а також валюти сусідніх держав, що мають більш стабільну економіку.
30 червня зімбабвійський долар припинив своє існування за рішенням Резервного Банку Зімбабве.
За офіційними даними, за рік інфляція досягла 231 млн % на рік (на липень 2008). За неофіційними — 6,5 квінкватригінтиліонів % (​​тобто 6,5 × 10 108%, грудень 2008). Втім, вона насилу піддається обчисленню.
Наприклад, банка пива 4 липня 2008 року о 17:00 за місцевим часом коштувала 100 млрд зімбабвійських доларів, вже через годину вона стала коштувати 150 млрд.


== Інфляція ==


== Монети ==


== Банкноти ==


=== 1 серія ===


=== 2 серія ===


=== Період інфляції ===


=== Третій долар ===


=== Четвертий долар (остання серія) 2009 року ===
З 2009 року і по теперішній час (грудень 2014 року) в грошовому обігу Зімбабве використовується іноземна валюта, в основному: долар США, євро, фунт стерлінгів, південноафриканський ранд і Ботсванська пула. Курси іноземних валют на сайті Резервного банку Зімбабве вказуються до долара США, в доларах США вказуються також різні показники в інформації, що публікується банком. Однак відповідно до Закону про Резервний банку долар Зімбабве як і раніше є грошовою одиницею країни, а Резервний банк володіє монополією на випуск банкнот і монет, які є законним платіжним засобом.
6 серпня 2013 року Резервний банк Зімбабве випустив повідомлення для преси, в якому повідомлялося, що найближчим