Закарі Тейлор (англ. Zachary Taylor, 1784–1850)  — 12-й Президент США, воєначальник. Перший Президент США, що не займав до в'їзду в Білий дім ніякої іншої державної посади.
Народився в Вірджинії, відзначився під час війни з Великой Британією і в сутичках з індіанцями.
У 1840 р. був призначений головнокомандуючим армії, що займала Техас; у 1846 р., після оголошення війни Мексиці, перейшов Ріо-Гранде і після ряду дрібних битв, в яких в основному перемога залишалася на його стороні, узяв Монтеррей (24 вересня 1846 року). 22—23 лютого 1847 року з 6000 корпусом він отримав рішучу перемогу над чисельно більш ніж в 3 рази сильнішою армією Санта-Анни і в квітні 1847 року ще раз розбив мексиканців при Тулі (у мексиканському штаті Ідальго). Всі ці перемоги створили йому таку популярність, що партія вігів запропонувала йому кандидатуру на пост президента республіки, хоча раніше він не посідав ніяких політичних посад.
Кандидатура ця опинилася — в значній мірі унаслідок особистої популярності Тейлора — успішною, і в листопаді 1848 року Тейлор був вибраний 12-м президентом США значною більшістю голосів. Він вступив на посаду 5 березня 1849 року, тільки через добу після закінчення президентських повноважень Джеймса Н. Полка. 4 березня випало на неділю, а Тейлор, як і багато протестантів у той час, відзначав воскресіння аналогічно іудейській суботі (як день спокою) і відмовився з релігійних міркувань від принесення присяги цього дня; аналогічно поступив і вибраний разом з ним віце-президент Міллард Філлмор. Таким чином, США один день фактично залишалися без президента і віце-президента. Проте де-юре президентський термін Тейлора почався 4 березня (незалежно від того, приніс він присягу чи ні).
На посту президента Тейлор намагався стояти вище за дрібні партійні інтереси, але здоров'я 