Лі́га На́цій — перша міжнародна міждержавна організація, створена з метою розвитку співробітництва, досягнення миру і безпеки між народами. На практиці основними завданнями були дотримання прав нацменшин і вирішення територіальних конфліктів у світі після Першої Світової Війни. Була заснована на Паризькій мирній конференції в 1919–1920 рр. Ініціатором її створення виступив президент США Вудро Вільсон.


== Структура та членство ==
Згідно зі статутом Ліги Націй її засновниками вважались держави-переможці у Першій світовій війні 1914–1918 рр., а також новостворені країни Польща, Чехословаччина і Хіджаз. Спочатку членами цієї організації стали 44 країни, пізніше кількість їх збільшилась до 52. Статут Ліги Націй був складовою всіх післявоєнних мирних договорів. Основними органами Ліги Націй були: асамблея (збори) представників всіх членів організації, Рада Ліги, а також постійний секретаріат на чолі з генеральним секретарем. Місце розташування штабквартири — Женева.
Асамблеї Ліги Націй скликались щорічно. Представники кожної держави мали на засіданнях один голос незалежно від кількості населення і величини території країни. Рішення асамблеї приймались одноголосно, за винятком спеціально обумовлених. Такий підхід приводив до численних безплідних дискусій і компромісів, неефективних рішень і врешті до послаблення впливу Ліги Націй на міждержавні стосунки і вирішення міжнародних конфліктів. Рада Ліги Націй складалася з чотирьох постійних членів (Англія, Франція, Італія, Японія) та чотирьох непостійних, які щорічно переобиралися.


== Завдання ==


=== Вирішення міждержавних конфліктів ===
У випадку виникнення загрози конфліктів між членами Ліги Націй, ставились питання на розгляд Ради, або третейського суду незацікавлених країн. За необхідності всі країни, члени Ліги Націй були зобов'язані розірвати з агресором всі економічні і культурні зв'язки, оголосити йому загальну блокаду. Криза діяльності Ліги Націй особливо яскраво проявилася після провалу міжнародної конференції по роззброєнню, коли Німеччина та Японія в 1933 р. вийшли з її складу. СРСР використовував її не стільки для реального вирішення міжнародних конфліктів, а як трибуну для політичної пропаганди, а потім вийшов з її складу щоб не бути виключеним офіційно як країна-агресор. Безпомічність Ліги Націй проявилась при обговоренні скарг на японську агресію проти Китаю, розпочату в 1931 р., італійську проти Ефіопії (1935–1936), радянську проти Фінляндії (1939–1940). Ліга Націй не зуміла прийняти жодного ефективного рішення проти агресорів[Джерело?]}. Виключення СРСР з організації в грудні 1939 р. було кроком відчаю, а не реальною допомогою жертві агресії[Джерело?]}.


=== Права нацменшин і українське питання ===
До завдань Ліги Націй входила оборона прав національних меншин, гарантованих міжнародними договорами, які підписали країни, що окупували українські землі. Еміграційні уряди УНР і ЗУНР, українські парламентарі неодноразово зверталися до Ліги Націй зі скаргами на порушення прав і свобод на окупованих українських землях місцевими урядами Польщі, Румунії і СРСР. Взявши до уваги протест Євгена Петрушевича, Ліга Націй в своєму рішенні від 23 лютого 1921 р. визнала, що Східна Галичина знаходиться під польською воєнною окупацією і засудила антиукраїнську політику варшавського керівництва. У вересні 1933 р. Ліга Націй провела таємне засідання з приводу голодомору в Україні. Прийняті рішення були декларативними і не мали реального впливу на ситуацію. До компетенції Ліги Націй входила також опіка над емігрантами. Емігрантське бюро, очолюване визначним норвезьким вченим і дипломатом, лауреатом Нобелівської премії Фрітьофом Нансеном, надавало допомогу політичним емігрантам з Наддніпрянської України.
Інтереси українського народу в установах Ліги Націй в 1921–1924 рр. відстоювали також Українське Товариство Ліги Націй (голова Володимир Залізняк, пізніше Роман Перфецький), Західно-Українське Товариство Ліги Націй, які входили у всесвітню спілку товариства. Неофіційним представником уряду УНР в екзилі при Ліги Націй був Олександр Шульгин. Проте, після визнання Ліонським Конгресом Міжнародних Союзів Ліги Націй рішення Ради Послів держав Антанти про включення Галичини до складу Польщі, українські товариства, відкинувши пропозиції стати відділом польського товариства, на знак протесту в 1924 р. вийшли з складу міжнародних союзів. У ставленні до українського питання, як і в цілому до інших національних проблем, Ліга Націй проявляла непослідовність, не здійснювала контролю за реалізацією прийнятих нею резолюцій. Складна система прийняття рішень, відсутність механізму для їх впровадження, декларативність і суперечливість окремих документів Ліги Націй зумовили її безсилість проти агресорів на кшталт Германії та СРСР і врешті привели до остаточного краху з початку Другої світової війни 1939–1945 рр. Формально Ліга Націй припинила свою діяльність у 1946 р.


== Мандати ==

Мандати Ліги Націй були затвердженні у Статті 22 Угоди Ліги Націй. Ці території, раніше колонії Німецької імперії і Османської імперії були поділені і віддані на спостереження Ліги після І Світової війни. Існували мандати трьох категорій:
Мандат «A» перша категорія: території, що досягли певної стадії розвитку і могли були визнані незалежними. Переважно це колишні частини Османської імперії.
Мандат «B» друга категорія: території, що «знаходилися в такій стадії, що обов'язково повинні бути під контролем Ліги Націй в умовах, що гарантують:
Свободу совісті і релігії
Підтримка соціального контролю і суспільної моралі
Перевірка зловживань як наприклад работоргівлі, рух зброї і алкоголю
Запобігання будівництва фортифікацій і створення військових і морських сил
Сприяння торгівлі.»
Мандат «C» третя категорія: території, «які, унаслідок розкиданості їхнього населення, нечисленності чи віддаленості країн від центрів цивілізації, географічної суміжності з територією Відповідальної держави, або через інші обставини, найкраще буде адмініструватися під законами Відповідальної держави.»
Території управлялися «Відповідальними державами», як наприклад Сполучене Королівство мало Палестинський мандат і Південноафриканський Союз у разі Південно-Західної Африки, до того часу, коли території були визнанні здатними до самоврядування. Чотирнадцять підмандатних територій були поділені серед шести Відповідальних держав: Сполученим Королівством, Францією, Бельгією, Новою Зеландією, Австралією і Японією. На практиці, підмандатні території розглядалися як колонії, а критики називали їх трофеями війни. За винятком Іраку, який приєднався до Ліги 3 жовтня 1932 р., ці території не набували незалежності до Другої Світової Війни. Цей процес не закінчився навіть до 1990 року. Після Другої Світової, більшість підмандатних територій, що залишилися, стали Підопічними територіями Організації Об'єднаних Націй.
На додаток до мандатів, Ліга безпосередньо управляла Саарландом, 15 років, перед тим, як земля було повернена Німеччині за результатами плебісциту, і вільним містом Данцигом (зараз Гданськ, Польща) з 15 листопада 1920 по 1 вересня 1939 р.


== Успіхи ==


=== Аландські острови ===

Аландські острови — архіпелаг із 6500 островів між Швецією і Фінляндією. Острови мали шведськомовне-населення, але в 1809 р. Швеція передала як Фінляндію, так і Аландські острови Російській імперії. Коли Фінляндія оголосила незалежність в грудні 1917 р. після Жовтневого перевороту, більшість населення Аландських островів висловилась, щоб знову стати частиною Швеції; Фінляндія, проте, вважала, що острови є частиною їх нової держави, оскільки росіяни включили їх в Фінляндське генерал-губернаторство сформоване в 1809 р. Шведський уряд підняв питання перед Лігою в 1921 р., яка визначила, що острови повинні бути частиною Фінляндії, але управлятися автономно.


=== Албанія ===
Кордон між Албанією і Королівством Югославією збережено в суперечці після Паризької Мирної Конференції у 1919 р., а югославські війська зайняли частину албанської території. Ліга послала комісію представників до регіону. Комісія зробила висновки на користь Албанії, і Югославські сили відійшли в 1921 р. Війни вдалося уникнути.


=== Верхня Сілезія ===
По Версальському договору повинен бути проведений плебісцит про належність Верхньої Сілезії і визначити чи територія повинна бути частиною Німеччини або Польщі. Дискримінація і застосування сили проти поляків призвели до низки Сілезьких повстань (1919 і 1920). У плебісциті, приблизно 59,6% (близько 500,000) голосів було віддано за з'єднання з Німеччиною, і цей результат призвів до Третього Сілезького повстання у 1921 р. Ліга взялась за врегулювання конфлікту. У 1922 р., після шеститижневого дослідження прийшли до висновку, що земля повинна бути поділена; це рішення було прийнято як країнами, так і більшістю населення Верхньої Сілезії.


=== Мемель ===
Портове місто Мемель або зараз Клайпеда і Клайпедський край був під контролем Ліги після Першої світової війни і управлявся французьким генералом протягом трьох років. Хоча населення було здебільшого німецьким, литовський уряд висловив претензії на території, і литовські сили вторглися в 1923 р. Ліга погодилась, щоб віддати землю навколо Мемеля до Литви, але оголосили, що порт повинен зберегти статус міжнародної зони; Литва погодилась. Рішення вважалося невдачею (Ліга виступала проти використання сили), але збереження міжнародного статусу порту, без істотного кровопролиття, було перемогою Ліги.


=== Греція і Болгарія ===

Після інциденту між прикордонниками на кордоні між Грецією і Болгарією в 1925 р., Грецькі солдати вторглися на терени Болгарії. Болгарія наказала своїм солдатам забезпечити тільки видимість опору, довіряючи Лізі врегулювати суперечку. Ліга дійсно засудила грецьке вторгнення, і призвала як до виведення грецьких військ, так і компенсації на користь Болгарії. Греція поступилася, але скаржилася на Корфу. (дивись нижче).


=== Саар ===
Саар була провінцією, сформованою з частини Пруссії і Рейнланд-Пфальц під владою Ліги, після підписання Версальського договору. Плебісцит мав відбутися через п'ятнадцять років після Версальського договору, щоб визначити чи регіон повинен належати до Німеччини або Франції. Референдум відбувся 1935 р., 90,3% голосів були на користь Німеччини, і земля знову стала частиною Німеччини.


=== Мосул ===
Ліга вирішила суперечку між Іраком і Туреччиною, щодо контролю над колишньою Оттоманською провінцією Мосул в 1926 р. Великобританія, отримала від Ліги Націй A-мандат над Іраком в 1920 р. і тому представляла Ірак в його закордонних справах, Мосул належав до Іраку; з іншого боку, нова Турецька республіка претендувала на провінцію як частину її історичної прабатьківщини. Три представники комітету Ліги Націй були відправлені до регіону в 1924, щоб вивчати ситуацію. У 1925 р. Ліга рекомендує приєднати регіон до Іраку, за умови, що Великобританія зберігає мандат над Іраком ще 25 років, щоб гарантувати автономні права курдського населення. Рада Ліги прийняла рекомендацію 16 грудня 1925 р., щоб віддати Мосул Іраку. Британія, Ірак і Туреччина підписали договір 5 червня 1926 р., щодо передачі Мосула Іраку.


=== Ліберія ===
Чутки про рабство в незалежній африканській країні Ліберія, примусила Лігу почати дослідження, особливо що використання примусової праці у Firestone Tire and Rubber Company на гумових плантаціях в цій країні. У 1930 р., Ліга отримала інформацію що багато урядових посадових осіб залучено до продажу робочої сили, що призвело до відставки Президента Чарльз Кінга, його віце-президента і багатьох інших урядовців. Ліга погрозила встановити опікунство над Ліберією, у разі якщо реформи проваляться.


=== Колумбія і Перу ===

Після декількох прикордонних конфліктів між Колумбією і Перу на початку XX сторіччя, і перуанського захоплення колумбійського міста Летиція 1 вересня 1932 р., розпочався збройний конфлікт між двома державами. Через місяці дипломатичних суперечок, дві держави прийняли посередництво Ліги Націй. Тимчасова мирна угода, підписана обома сторонами в травні 1933 р., запросила Лігу, прийняти на себе контроль спірної території, поки двосторонні переговори продовжувались. У травні 1934 р., завершальна мирна угода була підписана, встановлюючи повернення Летиції до Колумбії, формального вибачення Перу за вторгнення у 1932 р., демілітаризації області навколо Летиції, безкоштовна навігація по Амазонці і Путумайо, і договір про ненапад.


=== Інші успіхи ===
Ліга також боролося з міжнародною торгівлею опіумом і сексуальним рабством, полегшувала становище біженців, особливо в Туреччині в періоді до 1926 р. Одним з його нововведень в цій області було 1922 р. введення Паспорта Нансена, який був першим міжнародно визнаним посвідченням особи без громадянства для біженців.


== Невдачі ==


=== Цешин ===

Заолжя (нім. Teschener Schlesien, чеськ. Těšínské Slezsko, пол. Śląsk Cieszyński) — регіон Польщі і сьогоднішньої Чехії, відомий вугільною промисловістю. Чехословацькі солдати захопили регіон в 1919 р., поки Польща захищала себе від вторгнення Радянської Росії. Ліга втрутилась, поділивши регіон. Польща повинна узяти контроль над більшою частиною регіону, а Чехословаччина має взяти частину регіону, яка мала найцінніші вугільні шахти і залізницю, що сполучає Чехію і Словаччину. Місто ділилося на польський Цешин і чеський Чеські-Тешин. Польща відмовилася ухвалити це рішення; хоча не було ніякого подальшого насильства, дипломатична суперечка продовжувала ще 20 років. Кінець кінцем, ситуація привела до польської військової анексії Чеські-Тешин в 1938 р.


=== Вільно ===

Після І Світової Війни, Польща і Литва отримали знов незалежність, яку вони втратили протягом Третього поділу Речі Посполитої у 1795 р. Хоча країни мали сторіччя загальної історії у Речі Посполитій, у Литві ширився націоналізм, запобігаючи відновленню колишньої об'єднаної держави. Місто Вільно (литовська Vilnius, польська Wilno) був зроблений столицею Литви. Хоча Вільнюс був культурно-політичним центром Великого Князівства Литовського починаючи з 1323 р., але більшість населення в XX сторіччі було польським.
Протягом Польсько-радянської війни у 1920 р., Польська армія узяла контроль над містом. Не зважаючи на заяву поляків що мешкали у місті, Ліга попросила Польщу вивести війська: поляки цього не зробили. Місто і його околиці були проголошені окремою державою Серединною Литвою і 20 лютого 1922 р. місцевий парламент ухвалив Акт Об'єднання і місто було об'єднане з Польщею як столиця Вільненського Воєводства. Теоретично, британські і французькі війська могли виконати рішення Ліги; проте, Франція не бажала протистояння з Польщею, яку вважали можливим союзником в майбутній війні проти Німеччини або Радянського Союзу. Як Британія, так і Франція були зацікавлені використовувати Польщу як буферну зону між Європою і Комуністичною Росією. Врешті, Ліга прийняла Вільно як польське місто 15 березня 1923 р. Поляки володіли ним аж до радянського вторгнення в 1939 р.
Литовський уряд відмовлявся прийняти польську владу над Вільно і розглядав її як конституційну столицю, до Польського ультиматуму Литві у 1938 р., коли Литва встановила дипломатичні відносини з Польщею і тому де-факто прийняла кордони свого сусіда.


=== Вторгнення до Руру, 1923 ===

За Версальським договором Німеччині довелося сплатити відшкодування. Вони могли бути сплаченими грошима або товарами в обумовленому переліку; проте, в 1922 р. Німеччина не змогла провести оплату. В наступному році, Франція і Бельгія вторглися в індустріальне серце Німеччини, Рур, не зважаючи що це було прямим порушення правил Ліги. З Францією, що входила в склад Ради Ліги, і Британією, що вагалась, щоб приструнити її близького союзника, нічого не було зроблено. Це був істотний прецедент для подальшого невиконання вимог Ліги.


=== Конфлікт на Корфу ===

Одне головне прикордонне поселення, залишилося територіально невизначеним, після І Світової Війни, на кордоні між Грецією і Албанією. Ліга, взялася врегулювати суперечку. Рада призначила італійця Енріка Телліні спостерігачем. 27 серпня 1923 р., оглядаючи грецьку сторону кордону, Телліні і його штат були убиті. Італійський лідер Муссоліні Беніто зажадав відшкодування від Греції і видачі вбивць. Греки відмовились.
31 серпня, італійські війська зайняли острів Корфу, частину Греції, і вбили п'ятнадцять осіб. Спочатку, Ліга засудила вторгнення Муссоліні, але рекомендувала Греції виплатити компенсацію, поки вбивці Телліні не будуть знайдені. Хоч Муссоліні спочатку був згоден з рішенням Ліги, зробив спробу змінити його. Працюючи з Радою Послів, він зумів змусити Лігу змінити її рішення. Греція була вимушена вибачитися і негайно виплатити компенсацію.


=== Захоплення Маньчжурії, 1931–1933 ===

Дії Ліги Націй, пов'язані із захопленням Маньчжурії Японією, були однією з головних невдач Ліги. Пов'язані із ним дії Японії стали приводом для виключення її з організації. У мукденському інциденті, також відомому як «Маньчжурський інцидент», Японська імперія мала контроль над Південно Маньчжурською залізницею в китайському регіоні Маньчжурія. Японці стверджували, що китайські солдати 18 вересня 1931 р. вчинили саботаж на залізниці, що була головною торговою артерією між двома країнами. Фактично ж, саботажем займалися офіцери японської Квантунівської армії без відома уряду Японії, що зумовило вторгнення до Маньчжурії, де був створений частково-маріонетковий уряд, а країна отримала назву Маньчжоу-го. Ця нова країна була визнана лише Італією та Німеччиною, решта світу вважала Маньчжурію частиною Китаю. 1932 року японська військова та морська авіація бомбардувала китайське місто Шанхай, під час інциденту 28 січня.
Китайський уряд звернувся за допомогою, стверджуючи, що вторгнення японців не мало законних підстав. Після довгої подорожі представників Ліги Націй на судні, посадові особи ознайомились з китайськими твердженнями, в той час як японці стверджували, що вони діяли задля підтримання миру в регіоні. Не зважаючи на повагу до Японії у Лізі Націй, Повідомлення Лайтона стверджувало неправомірність дій Японії і необхідність повернення Маньчжурії Китаю. Проте, перед голосуванням у Лізі, Японія заявила про намір вторгнення до Китаю. На 42-й сесії 1933 року Японія заявила про вихід із Ліги Націй.
Згідно зі статутом 