Мо́дуль Ю́нга (модуль пружності першого роду або модуль пружності під час розтягу) — фізична величина, що характеризує пружні властивості ізотропних речовин, один із модулів пружності.
За ДСТУ 2825-94: Модуль пружності під час розтягу — відношення нормального напруження до відповідної лінійної деформації за лінійного напруженого стану до границі пропорційності.
Позначається латинською літерою E (від англ. Elasticity), вимірюється в Н/м² (ньютонах на метр в квадраті) або Па (паскалях), переважно в гігапаскалях. Названо на честь англійського фізика XIX століття Томаса Юнга. Часто ще цю фізичну величину називають модулем пружності першого роду.
Модуль Юнга для випадку розтягу-стискання стрижня осьовою силою розраховується наступним чином:

де: F — осьова сила;
S — площа поверхні (перерізу), по якій розподілена дія сили;
l — довжина стрижня, що деформується;
 — модуль зміни довжини стрижня в результаті пружної деформації.
Модуль Юнга встановлює зв'язок між деформацією розтягу й механічним напруженням направленим на розтяг.
,
де: σ — механічне напруження, визначається, як сила, що припадає на одиницю площі поперечного перерізу тіла,
 — величина відносної деформації (відносне видовження).
Наведена формула справедлива при малих пружних деформаціях.


== Зв'язок із іншими модулями пружностіРедагувати ==
В теорії пружності використовуються кілька різних модулів, виходячи із міркувань зручності. Всі вони зв'язані між собою простими співвідношеннями. Пружні властивості ізотропного середовища повністю характеризуються двома незалежними коефіцієнтами, наприклад, модулем Юнга й модулем зсуву, або модулем Юнга й коефіцієнтом Пуассона. Модуль Юнга зручно використовувати при одновісній деформації.
Існують такі формули зв'язку між модулями пружності
,
де K — модуль всебічного стиску, μ — модуль зсуву.
,
де ν — коефіцієнт Пуассона.
,
де μ — модуль зсуву.
Коефіцієнт Ламе λ виражається через модуль Юнга й коефіцієнт Пуассона:


== Значення модуля Юнга для деяких матеріалівРедагувати ==


== Див. такожРедагувати ==
Тензор модулів пружності
Закон Гука
Модуль зсуву
Коефіцієнт Пуассона
Модуль всебічн