Асатру (дослів. «віра у асів», також Одінизм) — неоязичницький рух, відтворений на основі тих першоджерел дохристиянських скандинавів, що збереглися до наших часів. Перша сучасна зареєстрована община послідовників асатру існує в Ісландії з 1973 року. Громади Асатру офіціально зареєстровані в Ісландії, Данії і Норвегії. Незареєстровані громадські рухи існують у багатьох країнах світу, таких як США, Великобританія, Німеччина, Австрія, Росія.
Послідовники Асатру вважають своїм головним боргом відродити релігію своїх предків. Їх віра базується, як і у інших язичників, на обожнюванні сил природи, відновленні традицій і фольклору корінного населення своєї країни. Скандинавська міфологія є містичною основою Асатру.
«Ми прагнемо згадати одвічну віру, спочатку загальну для усіх індоєвропейських народів, то, в що вони вірили ще перш, ніж з'явилися сучасні релігії. Ті істини були забуті, коли з'явилися Будда, Мухаммад, Заратустра, Ісус, кожен зі своїм вченням. Ні, ми не запозичуємо по частинах щось у індуїзму, щось у зороастризму. Ми шукаємо їх загальну основу, там, де забута мудрість і істина», — говорить лідер руху Асатру у Ісландії.
Згідно з віровченням Асатру, люди наповнені божественною суттю, що знаходиться поза свідомістю, але здатною взаємодіяти з людиною і матеріальним світом. Ця божественна суть виражається через богів і богинь. Боги є родичами людей, богів прийнято шанувати і славити. Верховний бог пантеону Асатру — Одін.
Люди в Асатру вважаються вінцями духовного творіння, існуючими в єднанні з богами через природу. Єднання з природою і через неї — на богів зважає способом стерти грань між реальним і надприродним світом.
У Асатру відсутня ідея первородного гріха і порятунку. Ідея абсолютного гріха також заперечується, прибічники Асатру вважають, що добро і зло не є незмінними і одноманітними. Проте, за словами багатьох віруючих, Асатру шанобливо відноситься до інших віросповідань.
Асатру визнає божественну міфологію як шлях встан