По́їзд (по́тяг, валка) — у залізничному транспорті — сформований і зчеплений склад вагонів з одним або декількома діючими локомотивами чи моторними вагонами, що мають встановлені сигнали. Локомотиви без вагонів, моторні вагони, автомотриси та дрезини незнімного типу, відправлені на перегін, розглядають як поїзд[Хто?].


== Класифікація поїздів ==

Правила технічної експлуатації залізниць України містять таку класифікацію поїздів:
Поїзд вантажно-пасажирський — формується на малодіяльних ділянках із вантажних та пасажирських вагонів, які призначені для перевезення вантажів та пасажирів.
Поїзд вантажний довгоскладний — вантажний поїзд, довжина якого (в умовних вагонах) перевищує максимальну норму, встановлену графіком руху на ділянці проходження цього поїзда.
Поїзд вантажний підвищеної ваги — вантажний поїзд вагою більше 6 тисяч тонн з одним або декількома діючими локомотивами в голові рухомого складу, в голові та хвості, в голові та останній третині рухомого складу.
Поїзд вантажний підвищеної довжини — вантажний поїзд, довжина якого 350 осей і більше.
Поїзд вантажний з'єднаний — поїзд, складений з двох і більше зчеплених між собою вантажних поїздів, з діючими локомотивами в голові кожного поїзда.
Поїзд вантажний великоваговий — вантажний поїзд, вага якого для відповідних серій локомотивів на 100 т і більше перевищує визначену графіком руху вагову норму на ділянці проходження цього поїзда.
Поїзд людський — вантажний поїзд, у якому знаходиться 10 і більше вагонів, зайнятих людьми.
Поїзд пасажирський — поїзд для перевезення пасажирів, багажу й пошти, сформований з пасажирських вагонів. За видами сполучення пасажирські поїзди розподіляються на далекі, що рухаються на відстань більше 700 км, місцеві до 700 км та приміські до 150 км.
Поїзд пасажирський довгоскладний — пасажирський поїзд, довжина якого перевищує довжину, встановлену схемою формування даного поїзда.
Поїзд пасажирський підвищеної довжини — пасажирський поїзд, що має в своєму складі 20 і більше вагонів.
Поїзд пасажирський з'єднаний — поїзд, що складається з двох пасажирських поїздів, зчеплених між собою, з діючими локомотивами в голові кожного поїзда.
Поїзд поштово-багажний — формується з пасажирських і вантажних вагонів, які призначені для перевезення пошти, багажу й вантажобагажу, а також окремих пасажирських вагонів для перевезення пасажирів, що причіплюються тільки на дільницях, де не обертаються пасажирські поїзди.
З 1966 року , коли київський винахідник Володимир Веклич з'єднав за своєю системою два тролейбуси, з'явився новий тип поїзду — тролейбусний.


== Поїзди загального призначення ==
пасажирські
поштово-багажні,
військові,
вантажопасажирські,
вантажні,


== Поїзди спеціального призначення ==
промислового призначення
шляхо-відновлювальні,
пожежні,
снігоочищувальні


=== Поїзди у гірничодобувній промисловості ===

На кар'єрах поїзд складається з локомотива і причіпних вагонів. При русі по замкнутих маршрутах, наприклад, при транспортуванні порід розкриву на відвали, а корисної копалини на збагачувальну фабрику, поїзд формується на тривалий час (поки локомотив чи рухомий склад не потребують чергового планового ремонту). При проведенні профілактичних і потокових ремонтів поїзд не розформовується. Продуктивність поїзда виміряється кількістю гірничої маси (м3 чи т), що вивезена з кар'єру за одиницю часу (звичайно доба), залежить від числа вагонів у рухомому складі n, вантажопідйомності вагона q і часу обороту поїзда. Раціональна корисна маса поїзда nq визначається продуктивністю навантажувального екскаватора і зчіпною масою локомотива. При використанні потужних тягових агрегатів на гірничих перевезеннях корисна маса поїзда досягає 1200–1500 т.


== Історія ==

Історія поїздів безпосередньо пов'язана з історією рейкових доріг і локомотивів. Перші поїзди з'явилися в Європі на межі XVII–XVIII століть і представляли собою вагонетку, що приводиться в рух конем. Існували такі дороги і в Росії. Так в 1842, при вишукуваннях траси для майбутньої залізниці Санкт-Петербург — Москва, були виявлені елементи «смуговий» дерев'яної залізниці, прокладеної по указу Петра I на початку XVIII століття. У 1806 під керівництвом інженера Петра Фролова була розроблена, а 1809 року здана в експлуатацію Змеиногорск залізниця. Потяги на ній складалися вже з 3-4 вагонеток, з'єднаних залізними кільцями.
1804 року англійський винахідник Тревітік створює перший паровоз, який використовувався лише як атракціон для розваги публіки. Для цього до паровоза причепили пасажирський вагон, створивши таким чином перший поїзд з локомотивною тягою. Перший вантажний потяг з локомотивною тягою з'явився в 1820 в Англії і використовувався для транспортування вугілля від шахти Хеттон до Сандерленда. 27 вересня 1825 на відкритті першої громадської залізниці Стоктон — Дарлінгтон локомотив «Локомоушн» провів перший магістральний вантажний поїзд масою 80 тонн. 15 Вересень 1830 на відкритті магістралі Ліверпуль — Манчестер був проведений перший магістральний пасажирський поїзд, у складі якого перебував і вагон завантажений поштою — перший у світі поштовий вагон.
У Росії перший потяг з локомотивною тягою був пущений на Нижньотагільском металургійному комбінаті в 1834. Він приводився в рух паровозом, який побудували Юхим Олександрович і Мирон Юхимович Черепанова. 30 жовтня (11 листопада) 1837 була відкрита Царскосельська залізниця. Пасажирські поїзди на ній складалися з вагонів 4-х класів: карети («диліжанси») з відділеннями I-го класу, карети з відділеннями II-го класу, відкриті вози з дахом («шарабани») і відкриті вози без даху («вагони»). Середня швидкість поїздів становила 32,8 км / год, а до кінця 1860-х зросла до 42,7 км / год, інтервал між поїздами становив 3-4 години. 1 листопада 1851 було відкрито рух на магістралі Санкт-Петербург — Москва. Середні швидкості пасажирських та вантажних поїздів становили 32 і 16 км / год відповідно, також курсував поштовий потяг з середньою швидкістю 37 км /год. Пасажирські вагони поділялися на такі типи: I і II класів — спальні і звичайні; III класу — звичайні і службові. Вантажні вагони були чотиривісних (на двох двовісних візках) і мали вантажопідйомність не більше 10 тонн. Для тяги пасажирських поїздів використовувалися паровози типу 2-2-0 [9] масою близько 30 тонн, для товарних — типу 0-3-0 масою 30 тонн. Для організації перевезень на дорозі вперше був застосований графік руху поїздів.
Наступним етапом еволюції потягів став єлектропоїзд керованний за системою багатьох одиниць, який з'явився у 1887 році на Чиказькії естакадній залізниці. Його внахідником став Френк Спрейг. Надалі ця система стала активно застосовуватися на електропоїздах приміських та міських залізниць, трамваях і локомотивах. Наприклад, майже у всіх метрополітенах використовуються поїзди, що працюють за СБО. На не рейковому транспорті систему вдалось вперше застосувати тільки через 79 років київському винахіднику Володимиру Векличу. У 1966 році він з'єднав два тролейбуси МТБ-82/82Д за своею системою у потяг. Тролейбусні поїзди були успішно впроваджені більш ніж у 20 містах колишнього СРСР.


== Проектування і розрахунок поїздів ==
Вага поїзда є одним з найважливіших параметрів, оскільки визначає провізну спроможність ділянок, тобто яка кількість пасажирів або вантажів буде перевезено між станціями за певний час (найчастіше — 1 доба). Збільшення маси поїзда дозволяє не тільки підняти цей параметр, а й знизити собівартість перевезень. У той же час, надмірне збільшення ваги поїзда призводить до перевантаження локомотивів і до передчасного виходу їх обладнання з ладу. Також в результаті проектування можна визначити довжину поїзда, число вагонів і локомотивів в ньому і їх розподіл за складом, а також режими ведення поїзда по різних ділянках шляху.
Маса поїзда залежить від досить великої кількості параметрів, і перш за все від ухилів шляху і параметрів локомотивів. Приміром, розрахункова маса поїзда для восьмиосного електровоза ВЛ80 на підйомі в 5‰ (0,5%) становить близько 8000 т, а на підйомі в 10‰ (1%) — 4100 т. У цьому випадку масу поїзда збільшують за рахунок пом'якшення профілю шляху і збільшення числа локомотивів. Далі масу поїзда перевіряють за такими умовами, як міцність зчіпних пристроїв (на дорогах СНД ним є автозчеплення СА-3) і на можливість рушання потяга з місця. Після цього, знаючи приблизну частку кожного типу вагонів у складі, визначають кількість вагонів у поїзді. Знаючи довжини вагонів і локомотивів, визначається довжина всього потяга, яка вже перевіряється на допустиму за умовами розміщення на прийомних коліях станції, так як у випадку перевищення цього показника, поїзд просто частково опиниться на другій колії (досить згадати фільм «Магістраль», де приймання поїзда підвищеної довжини на більш короткий шлях призвело до трагедії).


== Різновиди поїздів ==
Потяги розрізняються за характером вантажу, швидкостям руху, розмірам, масі і т. д. На залізницях країн СНД зустрічаються такі різновиди поїздів


=== Пасажирські ===
Пасажирські — призначені для перевезення пасажирів, багажу і пошти. У свою чергу розрізняються на:
Високошвидкісні — рухаються зі швидкостями понад 200 км/год;
Швидкісні — рухаються зі швидкостями в межах 141–200 км/год;
Швидкі — рухаються із середньою швидкістю понад 50 км/год;
Дальні — рухаються на відстань понад 700 км;
Місцеві — рухаються на відстань від 150 до 700 км;
Приміські — рухаються на відстань до 150 км;
Поштово-багажні — для перевезення пошти, багажу і вантажобагажу;
Туристичні;
Екскурсійні;
Прискорені — рухаються із середньою швидкістю понад 65 км/год;
Літерні;
Вантажно-пасажирські — поїзди, що складаються з пасажирських і вантажних вагонів, проїзд людей здійснюється по залізничних квитках;
Людські — поїзди, в складі яких не менше трьох вагонів, зайнятих людьми, проїзд людей здійснюється з вантажних документів;
Пасажирські підвищеної довжини — поїзд, що має в своєму складі 20 і більше вагонів;
Пасажирські довгоскладні — поїзд, довжина якого перевищує встановлену схемою формування даного поїзда хоча б на один вагон;
Сполучений пасажирський — що складається з двох пасажирських поїздів, зчеплених між собою, з діючими локомотивами в голові кожного поїзда;
Фірмові;
Ретро-поїзди.


=== Вантажні ===

Вантажні (застаріла назва — товарні):
Прискорені:

Швидкі вантажні;
Рефрижераторні;
Для перевезення тварин;
Для перевезення швидкопсувних продуктів;

Наскрізні — наступні без переробки не менш ніж через одну технічну (сортувальну або дільничну) станцію;
Дільничні — наступні без переробки від однієї технічної станції до іншої;
Збірні — для доставки вагонів на проміжні станції;
Збірно-роздавальні;
Передавальні — для доставки вагонів з однієї станції вузла на іншу;
Вивізні — для вивезення груп вагонів з окремих проміжних станцій ділянки;
Вантажні довгоскладні — поїзд, довжина якого перевищує максимальну норму, встановлену графіком руху на ділянці проходження, хоча б на один умовний вагон;
Вантажні важкоатлети — поїзд, вага якого для відповідних серій локомотивів на 100 тонн і більше перевищує визначену графіком руху вагову норму на ділянці проходження;
Вантажні підвищеної ваги — поїзд вагою більше 6000 тонн;
Вантажні підвищеної довжини — поїзд, довжина якого 350 осей і більше;
Сполучені вантажні — що складається з двох і більше зчеплених між собою вантажних поїздів, з діючими локомотивами в голові кожного поїзда.


== Спеціальні ==
Бункерні поїзди


== Рекорди серед поїздів ==


=== У світі ===

Найшвидший рейковий потяг: 3 квітня 2007 року французький потяг TGV POS розігнався до швидкості 574,8 км/год.
Найвища середня швидкість рейкових поїздів на електричній тязі: японський потяг «Нодзомі» кожен день ходить за розкладом з середньою швидкістю 261,8 км / год (французький TGV — 259,4 км / год).
Найвища середня швидкість дизель-поїздів: англійські дизель-поїзда «ІнтерСіті 125» курсують на маршруті Лондон — Единбург із середніми швидкостями 180 км/г.
Найшвидший поїзд на повітряному підвішуванні: 5 березня 1974 французький потяг «L'Aerotrain 180 Haute vitesse» досяг швидкості 430,4 км/год.
Найшвидший поїзд на магнітному підвішуванні: 2 грудня 2003 року в японському місті Яманасі поїзд MLX01 на лінії JR-Maglev розігнався до 581 км/год.
Найвища швидкість поїздів на магнітному підвішуванні: в Китаї між Шанхаєм і аеропортом Пудун курсує поїзд, який розганяється до 431 км/год.
Найшвидший потяг на паровій тязі: 3 липня 1938 року на невеликому ухилі Стоук-Банк на південь від англійського міста Грета паровоз класу А4 № 4468 «Mallard» «Дика качка» з складом з 6 пасажирських та одного динамометричного вагонів розігнався до швидкості 202,7 км/год.
Найшвидший поїзд на реактивній тязі: 24 липня 1966 року американська дослідна автомотриса M-497, з встановленими на даху реактивними двигунами, досягла швидкості 295,8 км /год.
Найдовший і найважчий пасажирський поїзд: 27 квітня 1991 року в Бельгії з Гента в Остенде одним електровозом був проведений пасажирський потяг з 70 вагонів. Його довжина склала 1732,9 м, а загальна вага дорівнювала 2786 т.
Найдовша подорож на одному поїзді: у липні — серпні 2001 року літерний поїзд Кім Чен Іра, який прямував за маршрутом Пхеньян — Москва, пройшов шлях завдовжки 10 309 км.
Поїзд, що довше всіх не змінював своєї назви і маршруту: з 1862 року маршрутом Лондон — Единбург курсує потяг «Летючий шотландець».
Найдовший і найважчий товарний потяг: 21 червня 2001 року в Австралії було проведено поїзд, завантажений залізною рудою. Потяг складався з 682 вагонів, його вели 8 тепловозів, розподілених по довжині потяга. Маса вантажу склала 82 262 т, а загальна довжина поїзда — 7353 м.
Найдовший вантажо-пасажирський потяг: у Мавританії між містами Зурат і Нуадібу курсує поїзд довжиною близько 3 тис. м. Основним вантажем є руда, також у поїзд включені к