Західнофламандська група діалектів — група фламандських діалектів нідерландської мови, поширена в Західній Фландрії, Французькій Фландрії і Зеландській Фландрії.

Існує кілька західнофламандських діалектів (Побережний діалект, Брюггський діалект, діалект Французької Фландрії і т. д.), але різниця між ними відносно невелика, і вона не перешкоджає взаєморозумінню носіїв. Найбільш близький до зеландського діалекту.

Іноді західнофламандська розглядається як самостійна мова (див. Проблема «мова чи діалект»). Має свій код ISO. Західнофламандський діалект (мова) не має офіційного статусу. Стандартизована норма відсутня. Існує вікіпедія на західнофламандських діалектах. Загальне число носіїв — бл. 1060 тисяч осіб, з них більшість живе в Бельгії (перш за все провінція Зах