Ванта́жний автомобі́ль, вантажі́вка, вагові́з — автомобіль, який за своєю конструкцією та обладнанням призначений для перевезення вантажів. Деякі легкі ваговози достатньо маленькі, близькі за розміром до легкових авто. Комерційні вантажівки або пожежні автомобілі можуть бути досить великим і слугувати платформою для додаткового обладнання.


== Класифікація вантажних автомобілів ==
За вантажністю
Особливо малої вантажності — до 1 тони
Малої вантажності — 1-2 тони
Середньої вантажності — 2-5 тони
Великої вантажності — понад 5 тони
Особливо великої вантажності — понад норми, встановленої дорожніми габаритами та ваговими обмеженнями

За типом вантажу
За типом кузова
Самоскиди
Бортові
Криті
З ташею
Авто