Максим Миколайович Мирний (біл. Максім Мікалаевіч Мірны, більш відомій як Макс Мирний, 6 липня 1977) — білоруський тенісист, олімпійський чемпіон.
Золоту олімпійську медаль Мирний виборов на літніх Олімпійських іграх 2012, що проходили в Лондоні, у міксті разом із Вікторією Азаренко.
Мирний відомий передусім як спеціаліст із парної гри, але в нього була непогана кар'єра в одиночному розряді. Упродовж семи років він входив до першої п'ятдесятки рейтингу ATP. У парному розряді й міксті Мирний має станом на серпень 