Якщо X та Y — множини та будь-який елемент із X є також елементом із Y, то говорять, що:
X є підмножиною (частиною) Y, позначення — X ⊆ Y;
Y — надмножина (охоплююча множина) X, позначення — Y ⊇ X.

Кожна множина Y є підмножиною себе самої. Підмножина Y, яка не збігається з Y називається точною підмножиною (або правильною чи власною частиною множини) Y. Якщо X — точна підмножина Y, то цей факт записується як X ⊂ Y. Відношення «бути підмножиною» має назву включення.


== Варіанти позначень ==
Існують дві системи позначень відношень включення Старіша система використовує символ "⊂" для позначення будь-якої підмножини, і символ "⊊" для позначення точної підмножини. Нова система використовує "⊆" для позначення будь-якої підмножини, і "⊂" для позначення точної підмножини.


== Власна підмножина ==
Із означення прямо слідує, що порожня множина мусить бути підмножиною будь-якої множини. Також, очевидно, будь-яка множина є своєю підмножиною:
.
Якщо , і , , то  називається власною або нетривіа́льною підмножиною.


== Приклади ==
Множина {1, 2} є точною підмножиною {1, 2, 3}.
Множина натуральних чисел є точною підмножиною множини раціональних чисел.
Будь-яка множина є своєю підмножиною, але не точною.
Порожня множина ∅ є також точною підмножиною будь-якої множини.


== Властивості ==
ТВЕРДЖЕННЯ 1: Порожня множина є підмножиною всякої множини.
Доведення: Для довільної множини A потрібно довести, що ∅ є підмножиною A. Це рівнозначно тому, щоби показати, що всі елементиТ ∅ є також елементами A. Але в ∅ не існує жодного елемента.
Пояснимо: завдяки тому, що в ∅ немає елементів, "вони" не можуть бути нічиїми елементами. Тому для доведення зворотного, що ∅ не є підмножиною A, нам потрібно було б знайти такий елемент ∅, який не є одночасно елементом A. Таких елементів не існує (їх не існує взагалі), тому твердження 1 справедливе.
ТВЕРДЖЕННЯ 2: Якщо A, B та C є множини, тоді справедливі такі властивості відношення включення:
рефлексивність:

A ⊆ A

антисиметричність:

A ⊆ B та B ⊆ A тоді й тільки тоді, коли A = B

транзитивність:

Якщо A ⊆ B та B ⊆ C то A ⊆ C

Це твердження говорить про те, що множина X є алгебраїчною структурою, або решіткою, і якщо вона дистрибутивна (що показано в твердженн