Державний прапор Суринаму складається з п'яти смуг зеленого, білого, червоного кольорів. В центрі прапору розміщено жовту п'ятикутну зірку. Прапор прийнятий 25 листопада 1975 року, в день незалежності Суринаму. Пропорції прапора - 2:3.
Зелений колір - символ родючості суринамської землі, білий - справедливості та свободи, червоний - прогресу. Золота зірка - символ щасливого майбутнього, якого можна досягти через єдність.


== Історичні прапори ==
Прапор, прийнятий в 1959 році, складався з п'яти кольорових зірок, з'єднаних між собою еліпсом. Кольорові зірки символізували основні етнічні групи Суринаму: американські індіанці, євр