Західнопомо́рське воєво́дство розташоване в північно-західному куточку Польщі (територія історичної Померанії, сучасна — Єврорегіону Померанія) і межує на заході з німецькими землями примор'я Мекленбургією і Брандербургією.
Воєводство було утворено 1 січня 1999 року внаслідок адміністративної реформи. Об'єднало колишні Щецінське та Кошалінське воєводства, а також частини колишніх Гожовського, Пільського, Слупського воєводств.


== Географія ==


=== Розміщення ===
Західнопоморське воєводство розташоване на північному заході Польщі. Межує:
на заході з землею Мекленбург-Передня Померанія (Німеччина),
на півдні з Любуським та Великопольським воєводствами,
на сході з Поморським воєводством,
на півночі омивається Балтійським морем.
Територія воєводства природним чином ділиться на дві частини — балтійське побережжя і Західнопоморське поозер'я. Пояс піщаного побережжя освоєний різними курортами.


== Демографія ==


== Адміністративний поділ ==
Щецін — столиця регіону, був протягом 500 років княжою резиденцією поморської династії Гріффітів. Вони володіли прибалтійськими землями від острова Ругія до міста Ленборк на сході.


=== Міста з населенням понад 40 000 ===


== Комунікації ==


== Економіка ==


== Туризм ==

Золотисті пляжі, вк