Прапор США (англ. Flag of the United States) — один із державних символів США. Полотнище прапора складається з 13 червоних і білих горизонтальних смуг (7 червоних і 6 білих). У лівому верхньому куті прапора розташований синій прямокутник з білими п'ятикутними зірками, кількість яких дорівнює кількості штатів — 50. Остання зірка була внесена до прапора в 1960 році, у зв'язку з отриманням Гаваями статусу штату.
13 смуг означають 13 колишніх колоній, які відповідно до Декларації незалежності США, ухваленої 4 липня 1776 року 2-м Континентальним конгресом представників англійських колоній у Північній Америці, об'єдналися й утворили Сполучені Штати Америки (Вірджинія, Делавер, Джорджія, Массачусетс, Меріленд, Нью-Гемпшир, Нью-Йорк, Нью-Джерсі, Пенсильванія, Род-Айленд, Коннектикут, Південна і Північна Кароліна).

Дизайн прапора був запропонований депутатом із Нью-Джерсі Френсісом Хопкінсоном (Francis Hopkinson). 13 зірок у синьому кантоні прапора утворювали коло. Цей прапор увійшов в історію як «прапор Бетсі Росс». Вважається, що його виготовила швачка удова Елізабет Росс. Кожний школяр у США знає це ім'я, її невеликий будинок у Філадельфії нині став національним музеєм. У вересні 1777 року новий прапор вперше був використаний у бою (оборона форту Стенуїкс).
Можливо, що на остаточний вигляд прапора вплинув особистий герб родини Вашингтон: у червленому полі срібний пояс з трьома червленими зірками. Сам Вашингтон пояснював вибір прапора так: «Ми взяли зірки з небес; червоний колір означає країну, звідки ми припливли; білі смуги на червоному — це символ того, що ми відокремилися від неї, а смуги мають символізувати волю прийдешніх поколінь». Червоний колір також символізує доблесть, сміливість і ретельність; білий — чистоту, незайманість, чесність, волю; а синій — стійкість, вірність, наполегливість і справедливість. Зірки символізують суверенітет.


== Дизайн ==


=== Специфікація ===

Специфікація подає таке значення:
Ширина прапора: A = 1.0
Довжина прапора: B = 1.9
Ширина області зірок: C = 0.5385 (A x 7/13, займає сім смуг)
Довжина області зірок: D = 0.76 (B ? 2/5, дві п'яті довжини прапора)
E = F = 0.0538 (C/10, одна десята ширини області зірок)
G = H = 0.0633 (D/12, одна дванадцята довжини області зірок)
Діаметр зірки: K = 0.0616
Ширина смуги: L = 0.0769 (A/13, одна тринадцята ширини прапора)
Ці специфікації містяться в урядовому розпорядженні, яке, так би мовити, регулює лише прапори, зроблені для федерального уряду США. Проте на практиці практично всі національні прапори США відповідають цій специфікації або близькі до неї.


=== Кольори ===
Прапор США примітний тим, що синій колір в нім набагато темніше синього, використовуваного в прапорах інших держав. Офіційно даний відтінок синього іменується Navy Blue (Військово-морський Синій). Це пояснюється з практичної точки зору: у XVIII ст. ще не було стійких фарбників, і «нормальний» синій швидко вицвітав би до блідо-голубого; прапор же густого, темного синього кольору довго зберігав свої властивості. З тієї ж причини червоний на американському прапорі також темніший за червоний на прапорах інших країн, хоча і не в такій мірі. Точні відтінки червоного, білого й синього, які використовуються в прапорі, визначаються таким чином:


== Історія ==
Державний прапор США — один з найстаріших національних штандарів у світі. Хоча немає документальних доказів, які підтверджували б авторство дизайну першого «зірково-смугастого», проте історики вважають, що Френсіс Гопкінсон, чий підпис серед інших стоїть під Декларацією незалежності, вніс зміни до дизайну існуючого неофіційного Континентального прапора і він став таким, яким ми його зараз знаємо. Генерал Джордж Вашингтон підняв прапор Континентальної армії в 1776 році — з червоно-білими смугами і британським «Юніон-Джеком» на тому місці, де сьогодні зображено зірки.
Декілька модифікацій прапора з 13 смугами використовувалися з 1776 по 1777 роки, поки Конгрес не затвердив офіційний прапор 14 червня 1777 року — тепер цей день відзначається як День прапора. Постанова свідчила: «Прапор тринадцяти сполучених штатів складається з 13 смуг, що чергуються червоним і білим кольорами, і 13 білих зірок на синьому полі, що представляють нове сузір'я». А Вашингтон пояснював дизайн по-своєму: «Зірки ми взяли з небес, червоний колір — колір нашої батьківщини, білі смуги, які його розділяють, означають, що ми відокремилися від неї; ці білі смуги увійдуть до історії як символ свободи».
Вперше прапор був використаний в битві при Брендіуайні, Пенсильванія, у вересні 1777 року. А над іноземною територією він був уперше піднятий на початку 1778 року, і сталося це в Нассау на Багамських островах, де американці захопили британський форт. Ім'я «Стара слава» прапор отримав 10 серпня 1831 року — так його назвав капітан Вільям Драйвер. Прапор мінявся 26 разів з тієї миті, як його вперше прийняли 13 колоній. Найдовше — протягом 47 років — використовувався варіант прапора з 48 зірками, і лише після 4 липня 2007 р. нинішній 50-зірковий прапор побив цей рекорд.


=== Перший прапор ===
На момент підписання Декларації незалежності, 4 липня 1776 року, Сполучені Штати не мали офіційного національного прапора. Прапор Великого Союзу традиційно називають «Першим національним прапором», хоча він ніколи не мав офіційного статусу, а використовувався Джорджем Вашингтоном у Війні за незалежність і послужив основою при розробці першого офіційного прапора США.


=== Історія змін прапора ===


== Вивішування і використання прапора ==
Прапор зазвичай піднятий цілий рік на більшості громадських будівель. Деяке приватне використання є цілорічним, але стає широко поширеним у цивільні свята, як-от День пам'яті, День ветеранів, Президентський день, і у День незалежності.
Що забороняється робити з прапором
приспускати на знак пошани до людини або предмета, навіть якщо прапори штатів, військові прапори і інші прапори приспускаються на їх честь;
виставляти його кантоном вниз, за винятком подачі сигналу лиха;
виставляти прапор так, щоб він зачіпав що-небудь розташоване під ним: землю, підлогу, воду, інші предмети;
нести держак прапора горизонтально (прапор завжди повинен нестись під кутом);
закріплювати і виставляти прапор так, щоб він міг ушкодитися або забруднитися;
писати і малювати щось на прапорі;
загортати щось у прапор;
використовувати як одяг, постільну білизну і драпіровки, використовувати в костюмі або на спортивній формі (в той же час зображення прапора може бути пришите до форми членів патріотичних організацій, військових, поліцейських і пожежників);
використовувати прапор для реклами і просування товарів;
друкувати його зображення на серветках, коробках та інших предметах одноразового використання.


=== Правила відношення і вивішування прапора ===
Публічний Закон 94-344, відомий як Кодекс прапора США, визначає правила відношення і вивішування державного прапора США. Тоді як федеральне законодавство не передбачає жодних покарань за неправильне використання прапора, кожен штат має свій власний закон про прапор і може карати порушників. Федеральне законодавство ясно формулює, що прапор є важливим державним символом. У відповідь на вирішення Верховного Суду про визнання неконституційною заборону спалювання прапора законодавством штатів, Конгрес прийняв у 1989 році Акт на захист прапора. У нім говориться, що будь-хто, хто навмисне поганить прапор, може бути оштрафований і/або позбавлений волі терміном до одного року. Проте цей акт був оскаржений у 1990 році Верховним Судом, який виніс ухвалу, що він порушує свободу слова, гарантовану Першою поправкою США.


=== Особливі дні для вивішування ===
Прапор вивішується в такі дні:
Січень: 1 (Новий рік) і 20 (день інавгурації)
Лютий: 12 (день народження Авраама Лінкольна) і 3-й понеділок (Президентський день, спочатку — день народження Джорджа Вашингтона)
Травень: 3-я субота (День збройних сил)
Червень: 14 (День прапора)
Липень: 4 (День незалежності)
Вересень: 1-й понеділок (День Праці) і 17 (День конституції)
Жовтень: 2-й понеділок (День Колумба) і 27 (День військово-морського флоту)
Листопад: 11 (День ветеранів) і 4-й четвер (День подяки)
будь-які інші дні, які можуть бути оголошені Президентом США; дні народження штатів; державні свята.


=== Вивішування приспущеного прапора ===
На федеральних державних установах прапор має бути приспущений наполовину в такі дні:
15 травня — День пам'яті охоронців порядку (США).
Останній понеділок травня — День пам'яті (до полудня).
27 липня — День ветеранів корейської війни.
11 вересня — День патріота (США) 
7 грудня — День пам'яті Перл-Гарбо