Прето́рія — столиця Південно-Африканської Республіки, центр провінції Гаутенг, центр муніципалітету Цване. Одне з найсучасніших міст Африки.
Місто засноване в 1855 році Мартинусом Преторіусом, сином головнокомандуючого військами бурських переселенців Андріса Преторіуса. На честь його було назване місто. В 1860 році Преторія стало столицею бурської республіки Трансвааль. Після Другої англо-бурської війни 1899—1902 років Трансваалем заволоділа Англія й Преторія стала адміністративним центром Трансваалю під протекторатом Англії. З 1910 року Преторія — столиця домініону Південно-Африканський Союз у складі Великобританії. В 1961 році столицею проголошеної Південно-Африканський Республіки. За часів расизму Преторію називали цитаделлю апартеїду.
Сучасна Преторія — велике сучасне місто. У місті багато фонтанів, парків, зелені, хмарочосів. Одночасно Преторія — місто великих контрастів, його оточують пояси нетрів. У 2010 році в ПАР пройшов Чемпіонат світу з футболу, один з матчів відбувся в Преторії, і стадіон Лофтус Версфельд був оновл