За́хідна Вірджи́нія (англ. West Virginia, МФА: /ˌwɛst vərˈdʒɪnjə/), штат на сході центральної частини США, в Аппалачах; 62,8 тис. км², населення 1793500 (1990); 1,8 млн мешканців; столиця Чарлстон; видобуток кам'яного вугілля, нафти, металургія, хімічна промисловість; садівництво; експлуатація лісів (80% поверхні); туризм.
Міста: Гантінґтон, Вілінг;
Рельєф гористий, ріка Огайо;
Особливості: порт Гарперз-Феррі;


== Мовний склад населення (2010) [1] ==


== Історія ==
Дослідники і торговці хутром з'явилися в 1670-х; переселенці з Німеччини в 1730-х; вугілля знайдене на ріці Коал у 1742; промисловий розвиток почався на початку 19 століття. Після приєднання Вірджинії до Союзу в 1861, частина західних вірджинців створила новий штат у 1863.


== Економіка ==
Виробництво: яблука, кукурудза, свійсь