Вікімандри (англ. Wikivoyage) — інтернет-портал, присвячений туризму. Використовує вікі-технології і вільні ліцензії. Створюється добровольцями, зацікавленими в цій темі.


== Історія ==
На відміну від інших проектів Фонду, проект Wikivoyage має свою, достатньо довгу історію. В 2003 році подружжя Еван і Мішель Продрому заснували проект Wikitravel. Після кількох років успішного розвитку вікіпроекту, в 2006 році, він був проданий американській компанії Internet Brands. В результаті цієї події в тому ж році німецьким та італійським співтовариствами проекту Wikitravel, як форк, був організований проект Wikivoyage.


== Український розділ ==
Український розділ почав розвиватися з кінця 2012 року. Спочатку в інкубаторі. А 28 березня 2013 року розпочалося перенесення до основного простору. Зараз (лютий 2014 року) український розділ Вікімандрів набирає популярності і налічує понад 450 статтей.


== Див. також ==
Wikitr