Вінья-дель-Мар (ісп. Viña del Mar) — місто у Чилі. Адміністративний центр однойменної комуни. Населення міста — 286 931 осіб (2002). Місто та комуна входить до складу провінції Вальпараїсо та області V Регіон Вальпараїсо. місто входить до складу міської агломерації Великий Вальпараїсо.
Територія комуни — 122 км². Чисельність населення комуни — 292 203 жителів (2006). Густота населення  — 2402,99 осіб/км².


== Розміщення ==

Місто розташоване за 8 км на північний захід від адміністративного центру області міста Вальпараїсо.
Комуна межує:
на півночі — з комуною Конкон
на сході — з комуною Кілпуе
на півдні — з комуною Вальпараїсо
На заході розташоване узбережжя Тихого океану.


== Найбільші населені пункти ==


== Відомі жителі та уродженці ==
Альберто Хуртадо Кручага (1901–1952) — католицький святий.
Ніколас Пеньяілільо (1991) — футболіст петербурзького Зеніту.