Відносне видовження — кількісна міра деформації.
Відносне видовження визначається за формулою:
,
де  — довжина тіла до деформації, a  — збільшення (чи зменшення) цієї довжини при розтягу (чи стисненні).
Відносне видовження — спрощена характеристика деформації тіла. Вона зазвичай використовується для довгих тонких тіл — стрижнів. У загальному випадку деформацію потрібно характеризувати тензором деформації, оскільки видовження зазвичай супроводжується зміною поперечних розмірів тіла. У позначеннях тензора деформації
.


== Інженерне та справжнє відносне видовження ==
Розрізняють інженерне відносне видовження й справжнє відносне видвження. Інженерне відносне видовження задається наведеною вище формулою, де  — початкова довжина тіла, а  — скінченна зміна довжини. Справжнє відносне видовження визначається формулою
,
де L — до