Вели́кі Зо́ндські острови́ (інд. Kepulauan Sunda Besar, сунд. Kapuloan Sunda Gedé) — група островів у складі Малайського архіпелагу. Разом з Малими Зондськими островами утворюють Зондський архіпелаг.
До Великих Зондських островів відносяться 4 великих острова Суматра, Ява, Калімантан та Сулавесі, та низка дрібних, прилеглих до них. На цих островах розташована більша частина Індонезії, північ острова Калімантан відноситься до Малайзії та частково до Брунею, на однойменному острові розташована країна Сінгапур.
Великі Зондські острови є межею між Тихим океаном (точніше одним з його морів, Південно-Китайським морем) та Індійським океаном. Загальною площею в 1,5 млн км² та населенням близько 180 млн мешканців Великі Зондські острови є найбільшою острівною групою світ