Веб-сторінка (англ. Web-page) — інформаційний ресурс доступний в мережі World Wide Web (Всесвітня павутина), який можна переглянути у веб-браузері. Зазвичай, інформація веб-сторінки записана в форматі HTML, XHTML, або рідше Wml (для wap-сторінок).


== Використання веб-сторінок ==
Веб-сторінки можуть об'єднуватися в сайти за допомогою гіпертексту з навігаційними гіперпосиланнями на інші сторінки. Процес створення веб-сторінки називається версткою.
Веб-сторінки можуть зберігатись на локальному комп'ютері або отримуватись із віддаленого веб-сервера. Веб-сервер може накладати обмеження на доступ до веб-сторінок, наприклад, дозволяти перегляд лише з локальної мережі (інтранет), або відкривати доступ до сторінок в мережі Інтернет. Запити на отримання та передача веб-сторінок з веб-серверів відбувається за протоколом HTTP.
Веб-сторінки можуть складатись із статичних текстових файлів, що зберігаються у файловій системі веб-сервера (статичні веб-сторінки), або веб-сервер може створювати сторінки за запитом браузера (динамічні веб-сторінки). Застосування сценаріїв на стороні клієнта після завершення завантаження сторінки може прискорювати роботу користувача з нею.
Гарною може бути сторінка, що відповідає наступним критеріям:
Є кросбраузерною;
Створена блоками;
Вихідний код сторінки валідний;
Оптимізована текстова та графічна інформація;
Зручна навігація між сторінками;


== При написанні сторінки можуть також використовуватися ==
CSS — для дизайну сторінки
PHP, Ruby та інші мови, які виконуються на стороні сервера і які оживляють документ.
Javascript, VBscript та інші, мови які те ж оживляють документ, але виконуються вже на стороні користувача.
Ajax — технологія, що дозволяє взаємодіяти з сервером б