Гібонові (Hylobatidae) — родина приматів, котрі проживають в тропічних і субтропічних лісах південно-східної Азії, у тому числі на островах Суматра, Борнео і Ява. Перекладається як «мавпа, що ходить по деревах». Згідно з МСОП родина поділяється на 4 роди і 16 видів сучасних тварин.


== Опис ==
Розміри більшості гібонових не дуже відрізняються, за винятком сямангів. Вага більшості гібонів становить 4-8 кг (сямангів — 9-13 кг), довжина голови й тулуба — 42-64 см (сямангів — 47-60 см). Череп округлий без гребінів, ікла довгі, мають вигляд шабель. Хвіст відсутній. Обличчя, долоні, підошва оголені. Є сідничної мозолі. Передні кінцівки значно довші задніх, співвідношення їх довжини до довжини хребта дорівнює 180. Кисті той же довжини, як стопи, або довше їх. пальці кистей значно довше пальців стоп. Великий палець кисті тонкий, довгий та здатен відсуватися у бік. Пальці стопи короткі, але великий палець більше за інші й здатен до хапання, коли він лазить. На великих пальцях кистей та стоп нігті плоскі та широкі. На кистях рук та ступнях найбільш довгий палець третій. Статевий диморфізм незначний.
Шерсть довга, густа. Колір її — від чорного (у сямангів) і темно-коричневого до блідо-жовтого-коричневого і сріблясто-сірого. Зубна формула: 2/2, 1/1, 2/2, 3/3 = 32.


== Розповсюдження ==
Гібонові мешкають у Південній та Південно-Східній Азії (зокрема у східній Індії, Індокитаї, Індонезії), на острові Хайнань та провінції Юньнань (КНР). Сяманги лише на острові Суматра та Малакському півострові.


== Спосіб життя ==
Мешкає у дощових та гірських лісах. У горах розповсюдження гібонів доходить до 2000 м на рівнем моря. Гібони добре пересуваються по деревах, іноді буває більш ніж на 9 м в одному стрибку. Родина складається з 2-6 тварин. Площа, яку займає одна родина дорівнює 35 акрів. Сплять гібони у густому листі в середній частині дерева. Зранку гібони влаштовують «концерти». Видають голосні крики, що тривають до 2 годин. У сямангів під підборіддям існує великий непарний горловий лантух, який слугує посиленню голосу.
Харчуються гібони фруктами, ягодами, пташиними яйцями, пташенятами, полюбляють прісну джерельну воду.
Статева зрілість настає у віці 7-10 років. Вагітність триває 210 днів. Народжується 1 малюк. Через 2-3 роки самиця знову народжує. Дитинча ходить за матір'ю до 2 років.


== Систематика ==
Родина: Hylobatidae (Гібонові) (17 сучасних видів)
Рід: Bunopithecus †
Вид: Bunopithecus sericus †

Рід: Hoolock (Хулок) (2 Види)
Вид: Hoolock hoolock
Вид: Hoolock leuconedys

Рід: Hylobates (Гібон) (7 Видів)
Вид: Hylobates agilis
Вид: Hylobates albibarbis
Вид: Hylobates klossii
Вид: Hylobates lar
Вид: Hylobates moloch
Вид: Hylobates muelleri
Вид: Hylobates pileatus

Рід: Nomascus (Ном