Лодзь (пол. Łódź, нім. Lodz / Lodsch, гебр. לודז') — місто в центральній Польщі, центр Лодзького воєводства.


== Історія ==
Лодзь вперше згадується у 1332 року, міські права отримує 1423 року. 1820 почався розвиток промисловості. У кінці XIX сторіччя місто було вже великим промисловим центром з населенням 300 тисяч мешканців. У незалежній Польщі — центр воєводства.


== Пам'ятки історії та культури ==
Площа Свободи
ратуша 1827 р. (класицизм)

Вулиця Пйотрковська
палац Максиміліяна Ґольдфедера 1892 р.
двір Людвіка Ґеєра 1833 р.

палаци Познанських:
палац Ізраеля Познанського 1898 р.
палац Моріса Познанського 1896 р.
палац Короля Познанського 1904 р.

Біла фабрика — музей текстильної промисловості
палац Кароля Шайблера 1865 р.
єврейське кладовище — найбільше в Європі (42 га, понад 200 тис. похор.), з найбільшою у світі єврейською цвинтарною будівлею (могила Ізраеля Познанського)
завод Ізраеля Познанського 1872–1897 р.
Пам'ятник жертвам комунізму


== Культура ==
Місто є головним центром кінопродукції у Польщі. Тут відбувається м. ін. Фестиваль діалогу чотирьох культур (польської, російської, німецької та єврейської).


== Музеї ==
Художній музей — унікальна колекція сучасного мистецтва європейського масштабу, почінаючи з 30-х років ХХ століття
Центральний музей ткацтва — найбільша колекція текстильного мистецтва (в історичній будівлі Білої фабрики Людвіка Ґеєра)
Музей міста Лодзь — в палаці Ізраеля Познанського
Музей археології та етнографії — пам'ятки регіону і унікальна нумізматична колекція
Музей кінематографії — представлено історичне кіноустаткування, реквізит з відомих кінофільмів і ляльки з польських мультфільмів (в палаці Кароля Шайблера)


== Наука ==
У місті 23 виші, серед них Лодзький університет, Державна вища школа фільму, телебачення та театру.


== Парки і сади ==
У місті знаходиться ботанічний сад площею 75 гектарів.


== Кінематограф ==
Протягом багатьох років Лодзь вважалася столицею польського кінематографа. На території міста діяли кіностудії художніх, науково-популярних і мультиплікаційних фільмів, студій звукозапису та виробництва кінокопій. Лодзь славиться всесвітньо відомою Вищою Школою Кінематографу, Телебачення і Театру.
28 травня 1998 року було встановлено першу зірку на Лодзькій Алеї зірок.
Крім того, Лодзь відома як місто з чудовою театральною традицією.


== Видатні лодзяни ==
Марек Белька
Макс Фактор
Піотр Фрончевський
Збігнєв Ненацький
Артур Рубінштейн
Анджей Сапковський
Юліан Тувім
Адам Островськи
Подушко Зин