Лейбл, Фірма звукозапису (англ. Record label) — бренд, створений компаніями, що займаються виробництвом, поширенням і просуванням аудіо- та іноді відеозаписів (головним чином музичні відеокліпи і відеозаписи концертів) на носіях різних відповідних форматів, серед яких вінілові платівки, компакт-касети, компакт-диски, міні-диски, SACD, DVD і ін. Назва походить від паперової етикетки (англ. Label), що містить загальну інформацію про запис, що наклеюється на центр вінілової платівки.
Більшість провідних лейблів, так званих мейджор-лейблів (англ. Major label), належить кільком великим транснаціональним корпораціям (Велика четвірка лейблів звукозапису), на частку яких припадає основний відсоток світового музичного ринку. Хоча останнім часом спостерігається сплеск незалежних (від мейджорів) лейблів, так званих інді-лейблів (англ. indie label), що являють собою альтернативу мейнстриму від мейджор-лейблів. У той самий час, між мейджорами та інді часто зустрічається співробітництво на взаємовигідних умовах, зокрема, вони можуть виконувати за замовленням один одного ті чи інші етапи виробництва, поширення і просування музики.
Зараз з розвитком Інтернет-технологій спостерігається великий сплеск так званих нет-лейблів (англ. Net label), що поширюють музику в цифрових звукових форматах (головним чином MP3 і Og