Прапор Республіки Конго — один з офіційних символів держави Республіка Конго.


== Опис та символіка ==
Пропорції: 2:3. Прапор складається із трьох кольорів, а саме з двох прямокутних трикутників зеленого і червоного кольорів, розділених по діагоналі жовтою смугою (т.зв. панафриканські кольори). Відмінною особливістю прапора (від інших панафриканських прапорів) є діагональне розташування смуг. Стосовно кольорів на прапорі, то вони символізують наступне:
зелений - мир та природу;
жовтий - природні багатства і надію на краще майбутнє;
червоний - незалежність та гідність людини.


== Історія ==
Прапор було прийнято 18 серпня 1958. Потім, під час існування Народної Республіки Конго у Браззавілі з 1970 по 1991 рр. його було замінено на інший (основним і єдиними кольором був червоний).
Знову відновлен