Прапор Фолклендських островів — прапор британської заморської території. Прапор є прапором Blue Ensign з гербом Фолклендських островів. Був затверджений 28 вересня 1948 року. У 1999 році дизайн прапора був дещо змінений: з прапора видалили біле коло та дещо збільшили розмір самого герба. Прапор для цивільних кораблів червоного кольору з гербом Фолклендських островів був затверджений у 1998 році.


== Використання ==
Прапор використовувався у якості офіційного прапора Фолклендських островів весь час, починаючи з затвердження у 1948 році. На короткий термін з 2 квітня по 14 червня 1982 року він не використовувався після захоплення острова Аргентиною, під час Фолклендської війни.
Починаючи з 2010 року, в знак підтримки права на о