В'єнтья́н (лаос. ວຽງຈັນ, Viang chan) — столиця держави Лаос, населення близько 200 тисяч жителів (2005).


== Історія ==
Король Сеттхатхірат заснував В'єнтьян як столицю держави Лан Санг у 1560 році. Після падіння Лан Сангу в 1707 році В'єнтьян став незалежним королівством. У 1779 році В'єнтьян був зайнятий сіамським генералом Пхрая Чакрі й став васалом Сіаму.
Після невдалго повстання короля Анувонга місто було розгромлене сіамською армією. В 1893 році місто перейшло у французьке володіння, а з 1899 року стало столицею французького протекторату Лаос.


== Архітектурні памя'тки ==

Будда-парк
Храм Хо Пха Кео
Національний музей Лаосу
Тріумфальна Арка Патусай
Буддистська ступа Пха Тхатлуанг
Тхат Дам
Храм Ват Онг Теу Махавіхан
Храм Ват Сімианг
Храм Ват Сісакет
Храм Ват Сок Палуанг
У В'єнтьяні є мечеть, декілька церков, а також готелі, клуби і дискотеки.


== Навчальні заклади ==
Лаоський Національний Університет


== Транспорт ==
Міст Дружби Таі-Лао, побудований після 1990 через ріку Меконг неподалік від міста, з'єднує В'єнтьян з таїландським містом Нонг Кхай. План