Державний прапор Центральноафриканської Республіки був прийнятий 1 грудня 1958 р. Його проект був розроблений Бартелемі Боганда, одним з очільників руху за незалежність ЦАР і першим президентом автономії Убангі-Шарі, який проте був прихильником дружніх відносин Франції і Африки. Тому він об'єднав червоний, білий і синій кольори французького прапора і традиційні для Африки кольори: червоний, зелений і жовтий. Червоний колір символізує кров народу країни,що була пролита в боротьбі за незалежність. Синій колір символізує небо і свободу. Білий - мир і гідність. Зелений - надію і віру. Жовтий колі