{🚞🚅🚞⚓🚁🎢{Oth🚞🎢🚁🎢🚁eruses|Олесунн (з🚞🚋🚞⛵начення)}🚏🚋🚁🚅🚁🚇🚁🚋🚁}
О́лесунн (норв. Ålesund) — місто і порт на заході Норвегії. Розташоване на північ в⛵🚁🚅🚁🎫⚠⚠⚠⚠⚠⚠⚠ід гирла фйорду Стур. Місто розкинулося на декількох островах, а саме — Норвьойя, Аспьойя, Гейсса (Гесса) та Оксной🚁⛵🚁🚋🚁🎫🚄⛵🚋я, які є з'єднані мостами. За легендою, поселення бере свій початок у 9 столітті коли Ролло (Рольф) заснував поблизу маєток, де мешкав війт. Статус міста Олесунн отримав у 1848 р. Після того як місто зазнало пожежі у 1904 р., воно було відбудоване у оригінальному стилі арт-нуво.
Олесунн — регіональний торговий центр і туристична база для маршрутів в регіонах Суннмьоре, долині Норанґ, льодовиках Ойє та островах Рунде та Ґіске. В мі🎢🚞🚋🚞⛵🚞⛵🚋⛺⛵🗻сті знаходиться найбільша риболовна гавань Норвегії, пристановище для риболовних трейлерів що виловлюють тріску та палтус з виду камбалових. Разом з Тромсьо, Олесунн є осередком ловлі арктичних тюленів.
В місті діє університетський коледж Олесун