Національний Автономний Університет Мексики (ісп. Universidad Nacional Autónoma de México, UNAM) — публічний університет, розташований в Мехіко, що зазвичай вважається найбільшим єдиним університським кампусом Америки за числом студентів.
Університет був заснований 22 вересня 1910 року в якості ліберальної альтернативи католицькому Королівському та папському університету (заснованому 21 вересня 1551 року наказом Карла V, та закритому лібералами в 1867 році.
Національний Автономний Університет Мексики — це єдиний університет країни, серед випускників якого є нобелівські лауреати:
Альфонсо Ґарсія Роблес (мир);
Октавіо Пас (література);
Маріо Моліна (хімія).
Університет також є найбільшим в країні науковим центром, наукові групи університету публікують велике число статей з математики, фізики, історії та інших дісциплин.
Автономія, надана університету в 1920-тих роках, означає право університету складати список освітніх програм, курсів, що викладаються тут, та розпоряджатися своїм бюджетом незалежно від уряду. Ця автономія має великий ефект на академічне життя університету.
Крім академічної відомості університету, UNAM відомий своїм кампусом (університетський містечком), що містить велике число шедеврів архітектури 