Вікіджере́ла (англ. Wikisource, Вікіте́ка) — це розділ мережевої Вікі-бібліотеки (Вікі-збірні) «першоджерел» що перебувають у відкритому доступі (є суспільним надбанням) або публікуються авторами під вільною ліцензією.
Проект Вікіджерела від Вікіпідручника відрізняється тим, що у вікіпідручнику містяться твори, які може редагувати кожен (як навчальні так і творчі переробки художніх творів), вікіджерела ж призначені передусім для збереження оригіналів книг, навчальних та художніх творів, оригіналів історичних документів, оригінальних перекладів, зміст яких дозволяється змінювати лише з метою уточнення згідно з оригіналом. Однією з умов розміщення книги у вікіджерелах є необхідність попереднього офіційного опублікування твору.


== Історія ==

Як свідчать записи в історії головної сторінки, проект Вікіджерела українською мовою на окремому субдомені uk.wikisource.org було засновано 2 червня 2006. До того часу українська вікітека знаходилась на загальному домені wikis