Опудало у сільському господарстві — антропоморфна конструкція зі шматків старого одягу, поліетилену тощо на дерев'яному, металевому або іншому каркасі, що традиційно використовується для відлякування шкідників — наприклад, птахів. Часто у конструкції використовують елементи, що створюють шумні звуки навіть при маленькому вітрі.


== Історія ==
У японській історичній хроніці Кодзікі, що вважається найдавнішою книгою Японії (датується 712 роком), описується опудало під назвою Куєбіко як божество, що не може ходити, але знає все про світ.
Сучасні опудала рідко мають вигляд людини. Зараз часто для відлякування птахів використовуються поліетиленові алюмінізоввані плівки, які прив'язують до рослин і вони добре відбивають світло. Т