Західна Фландрія (нід. West-Vlaanderen) — одна з десяти провінцій Бельгії й одна з п'яти фламандських провінцій. Західна Фландрія межує зі Східною Фландрією, Ено, Францією і Нідерландами. На півночі провінція омивається Північним морем. Столиця — Брюгге. Провінція складається з 64 комун.


== Основні дані ==
Площа: 3.144 км²
Найвища точка: пагорб Кеммелберг (Kemmelberg), 156 метрів над рівнем моря.
Найважливіші річки: Ейзер, Ліс, Мандел.
Населення: 1.145.878 (за станом на 1 січня 2007).
Густота населення: 364 особи/км²
У провінції загалом вживають у побуті типового західно-фламандського діалекта нідерландської мови.


== Комуни ==

Комуни які мають статус міста позначен