Віндзо́рський замок (англ. Windsor Castle) — королівський палац в Англії, історія якого сягає до часів Нормандського завоювання Англії. Нині замок — офіційна резиденція британських монархів у Віндзорі (графство Беркшир) над Темзою. Серед усіх європейських замків визначається найдовшою історією заселення — ще з епохи Генріха I.
Сам замок — місце історичних подій. За Першої баронської війни (1215—17) Віндзорський замок вцілів за облоги баронами; за Громадянської війни в Англії (1642—1646) — штаб-квартира Парламенту.
У комплекс Віндзорського замку, розташованого на п'ятигектарній площі, входять фортифікаційні споруди, палац і містечко. Оскільки палац комплектувався поетапно, у ньому поєднано різні архітектурні стилі: георгіанський, вікторіанський і готичний.
Замок реконструйовано післ