Айстериди (Asterids) — підклас Еудікотів, тобто справжніх дводольних рослин. Згідно із системою APG II класифікації Покритонасінних, це монофілетичний таксон (клада), одна з двох головних груп Еудікотів (друга — Розиди). В (застарілій) системі Кронквіста більшість представників Айстеридів належали до підкласу Asteridae.
Вік Айстеридів оцінюється в 128 млн років, Cretaceous, Cornales і Ericales відхиляються через короткий час, а інші Айстериди — понад 100 млн років тому. Серед Айстеридів складені листи відносно рідкі, і листочки часто слабо визначені та нечіткі. Таксони з прилистками також відносно незвичайні, як і таксони з квітками без пелюсток.


== Опис ==
Дерева, чагарники або частіше трави. Листки цілістні або різним чином розчленові. Продихи 2, 4 або 6 (рідко) побічними клітинами. Членики судин з драбинчастою або простою перфорацією. Квітки маточково-тичинкові, майже завжди зрослопелюсткові. Тичинки, як правило, у кількості в однаковій з долями віночка або у меншій кількості. Стиглий пилок 3-клітинний або 2-клітинний. Оболонка пилкових зерен триборозниста або похідна від триборознистого типу. Гінецей завжди ценокарпний, мабуть, морфологічно завжди паракарпний, звичайно з 2-5, рідко 6-14 плодолистків. Насінні зачатки завжди унітегмальні, тену