Прапор Зімбабве був прийнятий 18 квітня 1980 року.


== Опис і символіка ==
Прапор Зімбабве є полотнищем з сімома горизонтальними смугами в наступній черговості: зелена, жовта, червона, чорна, червона, жовта, зелена смуги. У лівій частині полотнища - білий рівносторонній трикутник, одна із сторін якого збігається з лівою стороною прапора. Дві із сторін обрамлені в чорний колір. У трикутнику знаходиться зображення золотистого «птаха Зімбабве» (різьблена статуетка із стеатиту, знайдена в руїнах Великого Зімбабве), на задньому фоні якої - п'ятикутна червона зірка.
Основні кольори державного прапора Зімбабве: зелений, жовтий, червоний, чорний, білий. Кольори мають наступне значення:
Зелений колір символізує сільське господарство і сільські райони Зімбабве.
Жовтий колір символізує багатство корисними копалинами.
Червоний колір втілює кров, пролиту під час війни за незалежність.
Чорний колір втілює спадщину і етнічну приналежність корінних африкансь