Вимерлий у природі (англ. Extinct in the Wild - EW) — категорія Міжнародного союзу охорони природи (МСОП) та його червоного списку, до якої відносять види або нижчі таксони, відомі представники яких живуть в людському утриманні, або їх популяції є реінтродукованими поза історичним ареалом..


== Приклади ==
Приклади видів і підвидів, які вважаються зниклими у природі:
Mitu mitu (вимерлий у природі з 1988)
Берберійський лев (вимерлий у природі 1922)
Aspideretes nigricans (вимерлий у природі 2002)
Gallirallus owstoni (вимерлий у природі 1980)
Гавайський ворон (вимерлий у природі 2002)
Elaphurus davidianus (вимерлий у природі 2008)
Oryx dammah (вимерлий у природі 2000)
Dipsochelys hololissa (вимерлий у природі 1840)
Zenaida graysoni (вимерлий у природі 1972)
Cyanopsitta spixii (вимерлий у природі 2000)
Bufo baxteri (вимерлий у природі 1991)
Encephalartos brevifoliolatus (вимерлий у природі 2006)
З виду Geochelone nigra abingdoni існувала лише одна особина, Самотній Джордж. Цей вид черепах вважався вимерлим, допоки угорський малаколог Йожеф Вагвьольдьї (угор. József Vágvölgyi) не побачив черепаху на Галапаго 1 грудня 1971 року. З того часу Самотній Джордж став важливим символом для концентрації зусиль щодо збереження дикої природи на Галапагоських островах і по всьому світу загалом. Вчені десятиліттями намагалися знайти йому пару, але цього так і не вдалося. 24 червня 2012 року він помер і з його смертю підвид Абінгдонська слонова черепаха перейшов у статус вимерлого.
Не всі види, що є зниклими у природі, є під загрозою, або навіть рідкісними. Наприклад, Ameca splendens і Epalzeorhynchos bicolor, хоч є зниклими у природі, є дуже популяринми акваріумними рибками.


== Реінтродукція ==

Реінтродукція — це спеціальний випуск представників видів у природу, або переселення представників видів з території, де вони вижили на інші території колишнього ареалу. Такі дії можуть бути рятівники для видів, що перебувають під загрозою зникнення, або є вимерлими у природі. Однак, переселення вимерлих у природі видів у дикі умови може бути доволі складним, навіть якщо умови їх колишнього проживання були відновленні. Це пов'язано з тим, що особини, які все життя утрим