Живоро́дний (від слів «живий» і «родити») — даний термін застосовується відносно тварин (у тому числі і до більшості ссавців), у яких ембріон розвивається в організмі матері, тож дитинчата з'являються на світ живими, а не з відкладених самицею яєць. Розвиненіша форма живородних тварин — плацентарні живородні тварини, до яких належать такі групи як акули, оніхофори і гримучі змії. Дитинчата живородних тварин живуть незалежно і вимагають постачання поживних речовин із зовнішнього середовиша з моменту народження. Можливість народжувати живих дитинчат краще всього розвилася серед плацентарних ссавців, але зустрічається і серед багатьох плазунів, деяких земноводних, ракоподібних (наприклад, дафнії), скорпіонів, комах (тлі, мухи цеце, деякі таргани) і кількох видів риб, наприклад, живородних акваріумних риб.
Термін також використовується щодо рослин. Живородні рослини виробляють насіння, яке проростає до відділення від материнської рослини, це явище зустрічається,