«Па́ртія Свобо́ди» — крайньоправа політична партія Нідерландів. Має характеристику антиісламської сили.
Очолює Геерт Вілдерс.
Під час європейських виборів у червні 2009 вона набрала майже 17% голосів.
На комунальних виборах у Нідерландах у міських радах Гааги та Альмере. Свою передвиборну кампанію на комунальних виборах Вілдерс побудував переважно на ворожих до іноземців гаслах. Зокрема, він вимагає заборонити мусульманкам носити хустки в усіх офіційних установах, створити народну дружину, яка б контролювала мусульманську молодь. Під час однієї з телевізійних дискусій він висунув вимогу більше не дозволяти мусульманам і особливо марокканцям оселятися в країні.


== Вислід