Моме́нт си́ли — векторна фізична величина, рівна векторному добутку радіус-вектора, проведеного від осі обертання до точки прикладення сили, на вектор цієї сили. Момент сили є мірою зусилля, направленого на обертання тіла.
Момент сили зазвичай позначається латинською літерою  і вимірюється в системі СІ в Н  м, що збігається із розмірністю енергії.


== ВизначенняРедагувати ==

Момент сили , яка діє на матеріальну точку із радіус-вектором  визначається як
.
тобто є векторним добутком радіус-вектора  на силу .
Момент сили - це вектор перпендикулярний як до радіус-вектора точки, так і до сили, яка на цю точку діє. За абсолютною величиною момент сили дорівнює добутку сили на плече або
,
де α - кут між напрямком сили й радіус-вектором точки.
Момент сили адитивна величина, тобто момент сил, що діють на систему матеріальних точок, дорівнює сумі моментів сил, які діють на окремі точки системи.

Характерною властивістю момента сили є те, що в останню формулу входять лише зовнішні сили, а взаємодію матеріальних точок між собою можна не враховувати, оскільки згідно із третім законом Ньютона сили, які діють на пару точок рівні за величиною й обернені за напрямком. Враховуючи цей факт, легко показати, що плече таких сил дорівнює нулю.


== Механіка ЛагранжаРедагувати ==
При обертанні тіла навколо якоїсь осі, природною узагальненою координатою є кут повороту .
У цьому випадку момент сили 