Свійська, домашня худоба (однаково в однині та множині) — свійські тварини, що навмисно утримуються в сільському господарстві задля отримання різноманітної продукції, такої як продукти харчування чи волокна, або з метою використання для праці. Термін загалом не об'єднує у своєму значенні свійських птахів, рибу і морських тварин. Свійська худоба може утримуватися як для власного прожитку, так і для продажу. Вирощування тварин — тваринництво — важливий компонент сучасного сільського господарства. Ним займалися представники багатьох суспільств протягом усієї історії, починаючи з переходу від полювання та збиральництва до вирощуван