Руперт Вільдт (нім. Rupert Wildt; 25 червня 1905 — 9 січня 1976) — німецько-американський астроном.
Родився у Мюнхені. У 1927 закінчив Берлінський університет. У 1928–1934 працював в Боннській н Геттінгенській обсерваторіях. З 1935 жив в США. У 1935–1936 працював в обсерваторії Маунт-Вілсон, в 1936–1942 — в Інституті перспективних досліджень в Принстоні, в 1942–1946 — в університеті штату Віргінія, в 1946–1973 — в Єльському університеті (з 1957 — професор астрофізики).
Основні наукові роботи відносяться до фізики планетних і зоряних атмосфер, до теорії внутрішньої будови планет. Ототожнив в 1931 смуги поглинання в спектрах Юпітера, Сатурна, Урана і Нептуна з молекулами аміаку і метану, показавши тим самим, що ці гази є одними з основних компонентів атмосфер великих планет. Запропонував моделі внутрішньої будови планет-гігантів, згідно з якими вони складаються головним чином з водню. У 1938 першим висловив думку про те, що негативний йон водню, існування якого було передбачене на підставі квантово-механічних розрахунків, є основним джерелом безперервного поглинання в атмосферах Сонця і зірок проміжних класів; це відкриття зіграло велику роль в подальшій розробці теорії зо