Робочий об'єм - один з найважливіших конструктивних параметрів (характеристик) двигуна внутрішнього згоряння, гідромашин тощо.


== Робочий об'єм двигуна внутрішнього згоряння ==
Робочий об’єм двигуна (літраж двигуна) складається з робочих об'ємів усіх циліндрів. Тобто, цей величина робочого об’єму одного циліндра помножена на кількість циліндрів.
Робочий об’єм циліндра двигуна внутрішнього згорання – це простір, який звільняє поршень при переміщенні з верхньої мертвої точки до нижньої мертвої точки.


== Робочий об'єм гідромашин ==
Робочий об'єм гідромашин характеризується зміною об'єму робочих камер протягом одного циклу роботи гідромашини (наприклад, за один оберт валу). Робочий об'єм - це сумарна різниця найбільшого і найменшого значень об'єму робочих камер гідромашини за один оберт або подвійний хід робочого органу.
Подача насоса або витрата гідродвигуна пов'язана з робочим об'ємом наступним співвідношенням (без урахування витоків):
,
де:
 - номінальна подача насоса (для гідродвигуна - номінальна витрата робочої рідини),
 - робочий об'єм гідромашини;
 - кількість циклів роботи гідромашини за одиницю часу (наприклад, частота обертання валу);
 - кратність роботи гідромашини, тобто кількість циклів нагнітання і всмоктування за один обер