Домен верхнього (першого) рівня (англ. top-level domain — TLD) — в ієрархії доменної системи імен (DNS) найвищий рівень після кореневого домену (англ. root domain). Є початковою точкою відліку (справа наліво), з якої починається доменне ім'я в Інтернеті.
Нижче приведений список доменів верхнього рівня. Офіційний список всіх доменів верхнього рівня підтримується адміністрацією адресного простору Інтернет (IANA).


== Загальні домени верхнього рівня ==


=== Умовні позначення ===
Ім'я: DNS ім'я загального домену верхнього рівня
Призначення: цільова аудиторія або коло користувачів
Примітки: загальні помітки
IDN: підтримка інтернаціоналізованних доменних імен (IDN)
DNSSEC: наявність записів для системи безпеки доменних імен (DNSSEC)


== Домени верхнього рівня за країною ==
Ім'я: DNS ім'я національного домену верхнього рівня
Призначення: країна або регіон
Пояснення: Пояснення коду, якщо не очевидно з англійської назви країни
Примітки: загальні помітки
IDN: підтримка інтернаціоналізованних доменних імен (IDN)
DNSSEC: наявність записів для системи безпеки доменних імен (DNSSEC)
SLD: дозволяє реєстрацію доменів другого рівня (SLD) (можливі обмеження).


=== Примітки ===


== Національні домени верхнього рівня ==


=== Примітки ===


=== Проекти національних доменів верхнього рівня ===
Наступні ДВР були створені за допомогою процедури, відомої як прискорений процес IDN ДВР.
«Затверджено» означає, що назва, безпосередньо, була схвалена, але національні організації поки не дозволяють використовувати доменне ім'я.


== Тестові домени верхнього рівня ==
У жовтні 2007 року ICANN розробила список інтернаціоналізованих доменних імен вищого рівня з метою їх тестування та використання в кореневій зоні і всередині цих доменів. Передбачається, що вони будуть доступні протягом обмеженого періоду часу. Кожне з цих імен доменів верхнього рівня містить слово, що означає «випробування» на відповідній мові.
Кожний з цих доменів містить лише один сайт зі словом «приклад», що закодований у скрипті на відповідній мові. Ці «приклад.випро