Шанлиурфа (тур. Şanlıurfa) — місто і район на південному сході Туреччини, адміністративний центр ілу Шанлиурфа. Місто більш відоме за назвою Урфа, або на інших мовах (курд. Riha, араб. الرها‎ Ar-Ruhā, вірм. Ուռհա Or'ha). В античні часи місто було відоме під назвою Едеса. Згідно з переписом населення 2010 року в місті проживало 498 111 чоловік, а в районі в цілому 732 722 чоловік. Площа району становить 3 669 км².


== Відомі мешканці ==
Святий Олексій (кінець IV — початок V ст.) — християнський святий, аскет
Вардесан (154–225) — гностик
Браїм Халіл — езидський пророк, в християнстві — пророк Авраам
Єфрем Сірин (306–373) — вчитель християнської церкви
Йов — християнський пророк
Матвій Едеський — вірменський історик XII століття
Раббула (пом. 435)