Ура́зливі ви́ди (англ. Vulnerable species (VU)) є однією з категорій Міжнародного союзу охорони природи (IUCN). Для такого таксону є високий ризик зникнення у дикій природі у найближчому майбутньому. Такі види можуть отримати статус виду під загрозою вимирання, якщо вплив факторів, які загрожують їх виживанню і розмноженню не буде зменшений. У більшості випадків причиною отримання статусу уразливих для організмів є втрата місць біотопів та їхня деградація.
До уразливих відносять таксони, у випадку, коли є надійні дані свідчать про те, що він відповідає критеріям одному з критеріїв від А до Е:
Критерій А: Спостерігається скорочення чисельності виду на основі наступних ознак:
1. Спостерігається скорочення чисельності популяції ≥50% за останні 10 років або протягом трьох поколінь (існують різновиди критерію: а−е).
2. Спостерігається скорочення чисельності популяції ≥30% за останні 10 років або протягом трьох поколінь (існують різновиди критерію: а−е).
3. Існує прогноз про можливе скорочення чисельності популяції ≥30% протягом найближчих 10 років або протягом трьох поколінь (існують різновиди критерію: а−е).
4. На основі оцінок, висновків або прогнозів спостерігається скорочення чисельності популяції ≥30% протягом будь-яких 10 років або трьох поколінь або довше (максимум до 100 років у майбутньому) та цей період може включати минулий час та майбутній (існують різновиди критерію: а−е).
Критерій В: Ареал таксону у вигляді B1 (ступінь прояву) або В2 (область розселення) або мають місце обидва випадки:
1. Площа, де таксон може з'явитись оцінюється менше, ніж 20000 км² (існують різновиди критерію: а−с).
2. Ареал оцінюється менше ніж 20000 км² (існують різновиди критерію: а−с).
Критерій С: Розмір популяції оцінюється менше ніж у 10000 тис. дорослих особин:
1. Очікується продовження скорочення чисельності не менше ніж на 10% протягом 10 років або трьох поколінь або довше (максимум до 100 років у майбутньому) або
2. Відбувається скорочення чисельності на основі спостережень, прогнозів або висновків (існують різновиди критерію: а−b).
Критерій D: Популяція дуже мала або відокремлена від інших:
1. Розмір популяції оцінюється менше ніж 1000 дорослих особин.
2. Популяція дуже мала або ізольована в поширенні (як правило, менше ніж 20 км²) або кількість локалітетів (зазвичай 5) свідчат