Фландрія (нід. Vlaanderen) — одна з трьох земель Бельгії (дві інші землі — Брюссель і Валлонія).
Фландрія складається з провінцій: Західна Фландрія, Східна Фландрія, Антверпен, Фламандський Брабант, Лімбург.
Головне місто — Брюссель (нині належить до однойменної бельгійської землі, тобто не підпорядковується Фландрії).
Великі міста: Антверпен, Гент, Мехелен, Льовен, Брюгге, Гасселт.
Населення Фландрії — фламандці.
Офіційна мова — нідерландська.
Фламандський парламент (нід. Vlaams Parlement) обирається на 5 років в ході прямих загальних виборів (право голосу мають тільки громадяни Бельгії, що стало проживають у Фландрії). Фламандський парламент формує фламандський уряд.
Процес розмежування повноважень між урядом Фландрії й федеральним урядом Бельгії почався в 1980 році у зв'язку з програмою федералізації Бельгії та триває з багатьох питань і досі, 