Синонім в біологічній систематиці — дві або більше назв, що відносяться до одного й того ж біологічного таксону. Лише один зі всіх синонімів може бути реєстровою назвою, під якою даний таксон повинен бути відомий. Зазвичай це та назва, яку запропоновано (опубліковано належним чином) раніше за інші (правило пріоритету). Правила встановлення синонімічності назв поширюються тільки на наукові (латинські) назви таксонів і регламентуються відповідними Міжнародними кодексами номенклатури (наприклад, МКЗН).


== Термінологія ==
Сукупність всіх назв, які можуть бути застосовані до таксону, за винятком назви, під якою даний таксон повинен бути відомий, називається синонімікою. Частіше під словом «синонім» мають на увазі не будь-яке з двох або більшого числа назв даного таксона, а лише та назва, що входить до синоніміки даного таксона.
Існування двох або більшого числа назв, що відносяться до одного таксону, називається синонімічністью, або синонімією.
Той з двох синонімів, який був опублікований раніше, називається старшим синонімом.
Той з двох синонімів, який був опублікований пізніше, називається молодшим синонімом.
Синоніми, засновані на одному і тому ж номенклатурному типі, називаються в ботаніці гомотипними або номенклатурними синонімами; у зоології і бактеріології — об'єктивними синонімами. Інші назви таких синонімів — абсолютні або облігатні синоніми. Синонімія таких синонімів не є предметом таксономічного дослідження.
Синоніми, засновані на різних номенклатурних типах, в ботаніці називаються гетеротипними або таксономічними синонімами; у зоології і бактеріології — суб'єктивними синонімами. Такі назви є синонімами лише постільки, поскільки вважається, що відповідні їм номенклатурні типи належать до одного таксону.


== Позначення ==
Ті назви, які відносяться до синонімики, зазвичай відділяються від назви, під якою даний таксон повинен бути відомий, скороченням syn. (сокр. від лат. synonymum); нерідко це скорочення і назви, що йдуть за ними, додатково поміщають в квадратні дужки. Наприклад:
Petasites spurius [syn. Tussilago spuria]

Гомотипна синонімія позначається математичним знаком конгруентності (≡).
Гетеротипна синонімія позначається математичним знаком рівності (=).


== Причини виникнення синоніміки ==
Виникнення назв, які потім переводяться в синоніміку, відбувається зазвичай з наступних причин:
Відсутність обізнаності про раніше опубліковану назву даного таксону.
Зміна рангу таксону (наприклад, якщо ранг таксону, описаного як вид, буде знижений до інфравидового, видова назва цього таксона перейде у синонімику.


== Синоніми і базіоніми ==

Та назва, на якій заснована правильна назва таксону, в ботаніці називається базіонімом цього таксону.
Наприкла