Трійкова система числення — позиційна система числення з цілочисленною основою, рівною 3. За аналогією з a бітом, трійковою цифрою є трит (англ. trinary digit). Один трит містить  біт інформації. Трійкова система числення використовується в трійковому комп'ютері.
Існує в двох варіантах: несиметрична і симетрична.


== Трійкова цифри ==
У несиметричній трійковій системі числення частіше застосовуються цифри {0,1,2}, а в трійковій симетричній системі числення знаки {-, 0, +}, {-1,0, +1}, { 1, 0,1}, {1, 0,1}, {i, 0,1}, {N, O, P}, {N, Z, P} і цифри { 2,0,1}, {7,0,1}. Трійкові цифри можна позначати будь-якими трьома знаками {A, B, C}, але при цьому додатково потрібно вказати старшинство знаків, наприклад, C>B, B>A.


== Фізичні реалізації ==
У цифровій електроніці, незалежно від варіанту трійкової системи числення, одному трійковому розряду в трійковій системі числення відповідає один трійковий тригер як мінімум на трьох інверторах з логікою на вході або два двійкових тригера як мінімум на чотирьох інверторах з логікою на вході.


=== Трайт ===
Деякі трійкові комп'ютери, такі як «Сетунь», використовують трайт який дорівнює 6 тритів, аналогічно двоїчному байту.


== Представлення чисел в трійкових системах числення ==


=== Несиметрична трійкова система числення ===
Прикладом подання чисел у несиметричній трійковій системі числення може служити запис в цій системі цілих додатніх чисел:
Якщо в десятковій системі числення є 10 цифр і вага сусідніх розрядів різниться в 10 разів (розряд одиниць, розряд десятків, розряд сотень), то в трійковій системі використовуються тільки три цифри і ваги сусідніх розрядів різняться в три рази (розряд одиниць, розряд трійок, розряд дев'яток, ...). Цифра 1, написана першою лівіше коми, позначає одиницю; ця ж цифра, написана другою лівіше коми, позначає трійку і т. д.
Несиметрична трійкова система числення є окремим випадком спарених (комбінованих) показових позиційних систем числення, в якій a k - з трійкової множини a = {0,1,2}, b = 3, ваги розрядів рівні 3k.


==== Показникові системи числення ====
У показникових позиційних трійкових системах числення використовуються дві системи:
Внутрішньорозрядна система кодування з основою З, числа якої використовуються для запису цифр.
Приписна міжрозрядна система числення з основою b.
Ціле число в показниковій позиційній системі числення представляється у вигляді суми добутків значень в розрядах (цифр):
K - число від 0 до n-1, номер числового разряду,
N - число розрядів,
З - основа системи кодування, 3 дорівнює розмірностімножини a = {0,1, ..., c-1} з якого беруться цифри a k ,
Ak - цілі числа з множини a, назваються цифрами,
B - число, основа міжрозрядної показниковою вагової функції,
Bk - числа міжрозрядної функції, вагові коефіцієнти розрядів.
Кожен добутокв такого запису називається (a, b)-им розрядом.
При c = b утворюються (b, b)-ві системи числення з добутком - a k b k і сумою - , які при b = 3 перетворюються на звичайну (3,3) -ву (трійкову) систему числення. При запису перший індекс часто опускається, іноді, коли є згадка в тексті, опускається і другий індекс.
Ваговий коефіцієнт розряду - b k - приписної і, в загальному випадку, може бути необов'язково показниковою функцією від номера розряду - k , і необов'язково степенем числа 3 . Множина значень a k більш обмежена і більше пов'язана з апаратною частиною - числом стійких станів тригерів чи числом станів групи тригерів в одному розряді регістру. У загальному випадку, a k можуть бути теж необов'язково з трійкової множини a = {0,1,2}, але, щоб спарені системи були трійковими, як мінімум, одна з двох систем повинна бути трійковою. A k -ті ближче до апаратної частини і по a k -тим з множини a = {0,1,2 } або з множини a = {-1,0, +1}, визначається система кодування: несиметрична трійкова або симетрична трійкова.


==== Показникові трійкові системи числення ====
Ціле число в показниковій позиційній трійковій системі записують у вигляді послідовності його цифр (рядки цифр), що перераховуються зліва направо по спаданню старшинства розрядів:

У показникових системах числення значенню розрядів приписуються вагові коефіцієнти , в записі вони опускаються, але мається на увазі, що k-ий розряд справа наліво має ваговий коефіцієнт рівний .
З комбінаторики відомо, що кількість записуваних кодів дорівнює числу розміщень з повтореннями:, де:A = 3 - 3-х елементна множина a = {0,1,2} з якої беруться цифри a k , n - число елементів (цифр) в числі x 3, b .
Кількість записуваних кодів не залежить від основи показникової функції - b, яке визначає діапазон представляються числами x 3, b величин.
Дробове число записується і представляється у вигляді:
, де m - число розрядів дробової частини числа праворуч від коми,
при m = 0 дробова частина відсутня, число - ціле,
при ak з трійкової множини a = {0,1,2} і b = 1 утворюється непозиційна трійков система числення з однаковими ваговими коефіцієнтами всіх розрядів рівними 1k = 1,
при ak з двійкової множини a = {0,1} і b = 3 в сумі будуть тільки цілі степені - 3k ,
при ak з трійкової множини a = {0,1,2} і b = 3 в сумі будуть цілі і подвоєні степені 3, система числення стає звичайною несиметричною трійковою системою числення, a k задовольняють нерівності , тобто ,
при ak з десяткової множини a = {0,1,2,3,4,5,6,7,8,9} і b = 3 в сумі будуть цілі степені 3 помножені на 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 і 9.
У деяких випадках цього може виявитися недостатньо, в таких випадках можна застосувати зтроєні (комтринування), зчетверені та інші системи числення.


==== Трійкова системи числення з додатковим співмножником ====
У показникових позиційних трійкових системах числення у вагу розряду можна ввести додатковий співмножник. Наприклад, співмножник (b/с):

У загальному випадку c ≠ 3.
При a k з a = {0,1,2}, b = 3 і c = 3 утворюється звичайна несиметрична трійкова система числення.
При a = 2, b = 3 і c = 2 утворюється (2,3,2)-кова система числення з додатковим нецілочисельним ваговим коефіцієнтом у добутку рівному (3/c) = (3/2) = 1,5. <иr/>При інших значеннях a, b і c утворюються інші показові позиційні системи числення з додатковим співмножником (b/c), число яких нескінченне.
Можливі нескінченні множини та інших складових систем числення.


=== Кодування трійкових цифр ===
Одна трійкова цифра може кодуватися різними способами.


==== Трирівневі системи кодування трійкових цифр ====
1. Трирівневе кодування трійчастий цифр (3-Level Coded Ternary, 3LCT, «однопровідне»):
Число трирівневих систем кодування трійкових цифр дорівнює числу перестановок:
 з них одна
1.1. Симетрична {-1,0, +1}
+ U - (+1);
0 - (0);
-U - (-1),
1.2. Зсунута на +1 {0,1,2}
1.3. Зсунута на +2 {1,2,3}


==== Дворівневі системи кодування трійкових цифр ====
2. Двохбітне двійкове кодування трійкової цифри (2-Bit BinaryCodedTernary, 2B BCT representation, «двопровідне») з використанням 3-х кодів з 4-х можливих:
Число можливих 2B BCT систем кодування трійкових цифр дорівнює числу сполук без повторення:
 помноженому на число перестановок в кожному наборі з 3-х чисел:
 тобто 4 * 6 = 24.
Ось деякі з них:
2.1. 
(1,0) - 2;
(0,1) - 1;
(0,0) - 0.
2.2.
(1,1) - 2;
(0,1) - 1;
(0,0) - 0.
3. Двохбітне двійкове кодування трійкової цифри (2-Bit BinaryCodedTernary, 2B BCT representation, «двопровідне») з використанням всіх 4-х кодів з 4-х можливих (два з 4-х кодів кодують одну і ту ж саму трійкову цифру з 3-х).
3.1.
Ось одна з них :
(0,0) - «0»
(1,1) - «0»
(0,1) - «-1»
(1,0) - «+1»
4. Трехбітние двоічнокодірование трійчастий цифри (3-Bit BinaryCodedTernary, 3B BCT representation, «трипровідні») з використанням 3-х кодів з 8-ми можливих:
Число можливих 3B BCT систем кодування трійкових цифр дорівнює числу сполук без повторення:
 помноженому на число перестановок в кожному наборі з 3-х чисел:
 тобто 54 * 6 = 324.
Ось деякі з них:
3.1.
(1,0,0) - 2;
(0,1,0) - 1;
(0,0,1) - 0.
3.2.
(0,1,1) - 2;
(1,0,1) - 1;
(1,1,0) - 0.
3.3.
(1,1,1) - 2;
(0,1,1) - 1;
(0,0,1) - 0.
3.4.
(0,0,0) - 2;
(1,0,0) - 1;
(1,1,0) - 0.
та інш.


=== Порівняння з двійковою системою числення ===
При порозрядному порівнянні трійкова система числення виявляється більш ємною, ніж двійкова система числення.
При дев'яти розрядах двійковий код має ємність  чисел, а трійчковий код має ємність  числа, тобто в  рази більше.
При двадцяти семи розрядах двійковий код має ємність  чисел, а трійковий код має ємність  чисел , тобто в  разів більше.
При вісімдесяти одному розряді двійковий код має ємність  числа, а трійковий код має ємність  чисел, тобто в  разів більше.


=== Властивості ===
Трійкова позиційна показникова несиметрична система числення за витратами числа знаків (в трирозрядному десятковому числі 3 * 10 = 30 знаків) найбільш економічна з позиційних показникових несиметричних систем числення. А. Кушнеров приписує цю теорему Джону фон Нейману.


=== Переклад цілих чисел з десяткової системи числення в трійкову ===
Для перекладу ціле десяткове число ділять (цілочисельне ділення) на 3 доти, поки частка більше нуля. Остачі, записані зліва направо від останнього до першого є цілим несиметричним потрійним еквівалентом цілого десяткового числа. 
Приклад: десяткове ціле число 4810,10 переведемо в несиметричне трійкове ціле число:
число = 48 10,10 ділимо на 3, частка = 16, остача a0 = 0
частка = 16 10,10 ділимо на 3, частка = 5, остача a1 = 1
частка = 5 10,10 ділимо на 3, частка = 1, остача a2 = 2
частка = 1 10,10 ділимо на 3, частка = 0, остача a3 = 1
Частка не більше нуля, ділення закінчено.
Тепер, записавши всі остачі від останнього до першого зліва направо, отримаємо результат 4810,10 = (a3 a2 a1 a 0 ) 3,3 = 12103,3 .


== Таблиці додавання в трійкових системах числення ==


=== У трійковій несиметричній системі числення ===
З результатом в десятковій системі числення:
З результатом у трійковій несиметричній системі числення:


=== У трійковій симетричній системі числення ===
З результатом в десятковій системі числення:
З результатом у трійковій симетричній системі числення:


== Симетрична трійкова система числення ==
Позиційна цілочисленна симетрична трійкова система числення була запропонована італійським математиком Фібоначчі (Леонардо Пізанський) (1170-1250) для вирішення «завдання про гирі».  Задачу про найкращу систему гир розглядав Лука Пачолі (XV ст.). Окремий випадок цього завдання був опублікований в книзі французького математика Клода Баше де Мезіріака «Збірник цікавих завдань» у 1612 р. Російський переклад книги К. Г. Баше «Ігри та завдання, засновані на математиці» вийшов у Петербурзі в 1877 р. Пізніше цим завданням займався петербурзький академік Леонард Ейлер, цікавився Д.І.Менделєєв.
Симетричність при зважуванні на важільних терезах використовували з найдавніших часів, додаючи гирю на чашку з товаром. Елементи трійкової системи числення були в системі числення стародавніх шумерів, в системах мір, ваг і грошей, в яких були одиниці рівні 3. Але тільки в симетричній трійковій системі числення Фібоначчі об'єднані ці властивості.
Симетрична система дозволяє зображати від’ємні числа, не використовуючи окремий знак мінуса. Число 2 зображується цифрою 1 в розряді трійок і цифрою  (мінус одиниця) в розряді одиниць. Число -2 зображується цифрою  (мінус одиниця) в розряді трійок і цифрою 1 в розряді одиниць.
Можливі шість відповідностей цифр (знаків) трійкової симетричної системи числення і цифр (знаків) трійкової несиметричної системи числення:
Відповідно 2. зберігаються числові значення 0 і 1.
У трійковій симетричній системі числення знак 1 можна замінити знаком (не числом) i або 2і, в другому випадку, використовувати для трійкової симетричної системи числення {-1,0,+1} знаки трійкової несиметричною системи {2,0,1}.


=== Властивості ===
Завдяки тому що основа 3 непарна, у трійковій системі можливо симетричне відносно нуля розташування цифр: -1, 0, 1, з яким пов'язано шість цінних властивостей:
Природність представлення від’ємних чисел;
Відсутність проблеми округлення (для округлення досить просто відкинути непотрібні цифри).
Таблиця множення в цій системі, як зазначив О.Коші, приблизно в чотири рази коротша. (стр.34).
Для зміни знаку числа потрібно змінювати знаки у всіх його цифр.
При додаванні 