Че́тники  або рух четників (серб. Четници, Četnici) — учасники південнослов'янських (сербських, болгарських, македонських тощо) національно-визвольних партизанських загонів (чет — укр. чота) на Балканах, що діяли перед обома світовими війнами і під час них, здебільшого відомі за свою участь на Югославському фронті Другої світової війни.


== Рух четників у Сербії середини XX стРедагувати ==
Як сербська націоналістична і роялістична напіввійськова організація рух, сформований у 1941 році, початково називався «Загони четників Королівської югославської армії» (Četnički odredi jugoslovenske vojske), будучи згодом перейменованим на «Югославська армія на батьківщині» (Jugoslovenska vojska u otadžbini, Југословенска војска у отаџбини; JVUO, ЈВУО), хоча первісна назва залишалася найпоширенішою впродовж усієї війни, навіть серед самих четників. У 1941 р. Королівство Югославія було розгромлено Німеччиною і загарбано державами Осі з 1941 по 1945 рр. Хоча спочатку організація бачилася як рух опору, пізніше частина четників перейшла на колаборантські позиції, остаточно переростаючи наприкінці війни в поліцаїв — ополчення на підтримку військ Осі.


== Рух четників у Сербії наприкінці XX ст.Редагувати ==
Назва «четник» вживалася також деякими сербськими націоналістичними воєнізованими формуваннями, які ототожнювали себе з цим рухом, протягом недавніх Югославських воєн (наприклад, «Білі орли» Воїслава Шешеля).


== Анексія Криму (2014)Редагувати ==
У березні 2014 року сербські добровольці, іменуючи себе четниками, відправилися до Криму на підтримку проросійської сторони Кримської кризи. Вони говорили про «загальнослов'янську кров і православну віру», н