Тронге́йм (норв. Trondheim; буква d не вимовляється; колишня назва — Нідарос) — місто в Норвегії, розташоване біля устя ріки Нідельва. Третє за населенням місто країни після Осло і Бергена.
Адміністративний центр фюльке Сьор-Трьонделаг.
Засноване в 997 році.
Давня столиця Норвегії (до 1217) і найбільший центр паломництва в Північній Європі (до мощів Олава Святого); стара назва — Нідарос. У пізнє Середньовіччя назва міста змінилася на Тронхейм, і ця назва була основною у данський період. В 1930 повернута давня назва, Нідарос, але після протесту жителів уже в наступному, 1931 року місто знову стало Тронхеймом.
Населення — 161,7 тис. осіб.
Площа — 341 км²
Щільність населення: 480 жителів на 1 км²


== Визначні місця ==
Нідароський собор


== Освіта ==
Норвезький університет природничих та технічних наук


== Персоналії ==
Еміль Хегле Свендсен — норвезький біатлоніст, триразовий