Ушмаль (ісп. Uxmal, юкатецька: Óoxmáal) — велике доколумбове місто Майя, на території сучасного штату Юкатан, Мексика. Сучасна археологічна ділянка розташована за 78 км від міста Меріда та за 15 км на південь від міста Муна. Вважається, що назва міста означає «збудовиний тричі» мовою класичних майя.
Ушмаль був одним з головних культурних і політичних центрів стародавніх майя на півострові Юкатан. Час заснування і найдавніша історія Ушмаля точно невідомі, вважається, що місто було засноване в період з 700 до 1100 року, хоча джерела самих майя вкзують приблизна на 500 рік. Вважається, що в перйод розквіту у місті жило до 25 тис. чоловік. У 13 столітті у місті спостерігається зміна архітектурного стилю, ймовірно через політичну залежність або завоювання міста та перенесення центру влади на Юканані у Майяпан, з яким до того Ушмаль та його союзник Чічен-Іца довго вели війни. Точна хронологія цих подій неясна через суперечності у джерелах, але, ймовірно, на початку 13 століття Ушмаль був розгромлений військами Майяпана, а в середині 15 століття місто занепало. На момент прибуття європейців в середині 16 століття, за даними іспанських хроністів, місто ще було населеним, але скоро залишене його мешканцями.
Розвалини Ушмаля поділяються на 6 груп, неодноразово досліджувалися з 19 століття археологами США і Мексики. Проведена часткова реставрація будівель. Серед численних пам'ятників монументальної архітектури найзначнішими є: «Палац правителя» — одна з красивих будівель Ушмаля, пишне скульптурою і мозаїчним фризом з 20 тис. окремих пластин, «Бу