Єллоунайф (англ. Yellowknife) — адміністративно-господарський центр, столиця і головне місто Північно-західних територій Канади.
Мовою індіанців догріб (Dogrib), місто також називають Сомба К'є (Somba K'e), що перекладається як «там, де є гроші»
Населення — 18,700
Місто розташоване на північному березі Великого Невільничого озера, приблизно у 400 на південь від Полярного кола, на західному боці затоки Єллоунайф, біля річки Єллоунайф.


== Мовна ситуація ==
З 11 офіційних мов Північно-західних Територій, у місті домінують 5: Dene Suline, Dogrib, Slavey, англійська і французька.


== Історія ==
Єллоунайф засновано у 1935, коли в регіоні було знайдено золото. Він швидко став економічним центром, а з 1967 — столицею Північно-західних Територій. У 19