Чата́л-Гьою́к, раніше Чата́л-Гюю́к (тур. Çatalhöyük МФА: [tʃatal.højyk], також Çatal Höyük і Çatal Hüyük, в перекладі — «вилоподібний пагорб») — велике поселення епохи керамічного неоліту й енеоліту в південній Анатолії, розташоване в 50 км на південь від міста Конья. Найбільш ранні знайдені шари відносяться до 7500 до н. е. Існувало до 5700 до н. е. Панує над великими полями на Іконійський рівнині на південний схід від турецького міста Конья. Розташоване за 140 км від двоголової вершини Хасандаг. Східна частина поселення утворює пагорб, який підноситься над рівниною на 20 м. Трохи на захід існувало ще одне поселення менших розмірів, а в декількох сотнях метрів на схід пізніше було розташоване селище візантійської епохи. Між двома пагорбами поселення проходив канал, відведений від річки Чаршамба.


== Археологія ==
У ході розкопок, які Дж. Мелаарт розочав 1958 і продовжив 1961–1965 рр.. було показано, що селище являло собою великий центр неолітичної культури. У 1993 р. дослідження були поновлені археологами з Британії, на чолі з Яном Ходдером і тривають досі. З 2001 року дослідження розпочали польські археологи на чолі з Лєхом Черняком.


== Демографія ==
Тривалість життя була на ті часи досить високою. У середньому, судячи з похованнь, чоловіки жили близько 35 років, жінки — близько 30, старійшини доживали до 60 років. Високою була дитяча смертність, тому і середні цифри тривалості життя були досить низькими. В середньому на кожну жінку народжувалося 4,2 дітини, з них — 1,8 в середньому вмирало, виживало на кожну сім'ю 2,4 дитини.
Фахівці припускають, що мешканців у місті було в окремі періоди від 6 до 8 тис. Та оскільки на більшій частині Європи в поселеннях у той час жило не більше ніж по 100–150 осіб, то ця цифра також була дуже значною.


== Культура ==

Економіка Чатал-Гююка була заснована на землеробстві та скотарстві. Крім пшениці та ячменю вирощували бобові, а також збирали дикорослі мигдаль, фісташки та фрукти. Пасли овець і, можливо, велику рогату худобу. Тим не менш, головним джерелом м'яса залишалося полювання. Знаряддя праці та зброю виготовляли переважно з обсидіану і не тільки використовували самі, але й продавали іншим племенам в обмін на морепродукти, раковини молюсків і кремінь, який надходив з Сирії. Це дозволяє припустити, що місцева громада спеціалізувалася на гірничій справі і активно розвивала культуру виготовлення виробів з каменю. Судячи за залишками окалини і шлаку, жителі Чатал-Гююку одними з перших у світі навчилися виплавляти з руди мідь , Що пов'язує це селище з початком мідного віку.
Населення східного пагорба становило до 10 тис. чол. Все поселення складалося з житлових будинків, громадських будівель не знайдено. У той же час стіни великих будинків, оздоблених розписом. Їхнє призначення залишається неясним . Будинки будували з саману, скупчені як щільники у бджолиному вулику. Вулиць або доріжок між будинками не було. Вхід в більшості випадків був влаштований з даху, куди були прокладені сходи як всередині, так і зовні будинків, тому «вулиці», очевидно, проходили по дахах будівель. Вхід був також єдиним вентиляційним отвором як для надходження свіжого повітря, так і для відведення диму від відкритих вогнищ, що не мали труб. Як вогнища, так і сходи і вхід у приміщення зазвичай розташовувалися біля південної стіни. Крім того, в інтер'єрі були підняті платформи, ймовірно, сидіння або столи. Як і стіни, вони були покриті полірованим алебастром. Підсобні приміщення використовувалися як сховища і були доступні з головної кімнати через низький вхід. Всі приміщення були в чистоті, сміття чи відходів в них знайдено вкрай мало. Сміттєві купи розташовувалися в стороні від будинків і містили поряд з харчовими відходами і нечистотами залишки деревного вугля і золи. У гарну погоду населення могло також розташовуватися на дахах своїх осель, а в холодну там влаштовували громадські осередки, ймовірно, для опалення. Час від час занепавші споруди частково руйнували, і на фундаменті з уламків зводили нові стіни. У результаті будівельної активності селище поступово піднімався над навколишнім рельєфом. Усього виявлено до 18 шарів такого будівництва.
Тіла померлих ховали під підлогою будинків, частіше за все, під вогнищами та іншими внутрішніми підвищеннями, разом з дарами: дорогоцінного та напівдорогоцінного каміння, зброєю, тканинами, дерев'яними судинами. Тіла померлих ретельно сповивали і нерідко укладали в плетені кошики або загортали в очеретяні мати. Оскільки скелети часто розчленовані, припускають, що перед похованням тіла довго виставляли на відкритому повітрі, після чого ховали тільки кістки. Іноді черепа відокремлювали, ймовірно, для використання в якомусь ритуалі, тому що їх знаходять в інших місцях селища. Деякі черепа покривали алебастром, моделюючи обличчя, і розфарбовували охрою. Подібні звичаї зустрічалися також у населення інших неолітичних поселень, наприклад, в Єрихоні і на території сучасної Сирії.

Настінні розписи зазвичай являють собою сцени полювання, чоловіків з піднятим фалосом, зображення нині вимерлих великих копитних, оленів і грифів. Зображення двоголової вершини гори Хасандаг іноді розцінюють як перший в історії приклад пейзажного живопису або картографії , Хоча інші дослідники бачать в ньому лише геометричний орнамент . Крім розписів на стінах знайдені рельєфи у вигляді левиць, що дивляться одне на одного, і безліч жіночих статуеток з мармуру, коричневого і синього вапняку, кальциту, сланцю, базальту, алебастру та глини. Статуетки ймовірно зображують Богиню-матір. Вони нерідко знаходяться в зерносховищах, що вказує на статус жіночого божества як зберігача врожаю .


== Релігія ==
За кількістю жіночі зображення багато разів перевершують чоловічі . Хоча культових споруд не знайдено, наявність поховань, статуеток і розписів свідчить про наявність у жителів релігії і багатої релігійної символіки. Приміщення, в яких сконцентровані жіночі фігурки, ймовірно є святилища.
Ще в 1960х роках було розкопано 40 таких «святилищ». Богиня зображувалася у трьох іпостасях — молодої жінки, матері, яка народжує дитину (або бика), й старої, іноді у супроводі