Індуські одиниці часу (Kaala Vyavahara) і раніше поширені серед індуїстів, джайнів і буддистів. Вони використовуються в якості бази для ведення певного виду астрологічних розрахунків, виконання релігійних обрядів і т. д.
Індуїстські релігійні писання, такі як Веди і Пурани описують масивний діапазон одиниць Кала вимірювання, що охоплюють прямо з парамане (близько 17 мкс їй) Маха-Манвантари (311040 млрд років). У відповідності з цими текстами, створення і руйнування Всесвіту є циклічним процесом, який повторюється вічно. Кожен цикл починається з народження і розширення (вік існування) Всесвіту, рівний 311040 млрд років, а потім її повного знищення (який також переважає на той же термін).


== Одиниці часу ==

Різні одиниці часу використовуються для Вед, Пуран, Махабхарати та в Сурья-сідханті. Особливо, відрізняються дані для німеша, він змінюється до 3, 10, 15, 18, 20, 27, 30, 45, 48, 60. На нижньому кінці, це досить послідовно. Індуїстські міри часу ( Кала вйавахара) можна резюмувати нижче.


=== Сидеричні міри ===


=== Малі одиниці часу у Ведах ===


=== Місячні міри ===
Тітхі або місячний день визначається як час, необхідний для того, щоб кут між довготами Місяця і Сонця збільшився на 12 ° тітхі починаються в різний час доби і розрізняються за тривалістю від приблизно 19 — 26 годин .
Пакша ) або [ [ місячні два тижні ]] складається з 15 Тітхі .
Маса або місячний місяць (приблизно 29,5 днів) ділиться на 2 Пакша і: один між молодик і повний місяць (ростучий) називається гаура (яскраво) або Шукла Пакша  ; між повним місяцем і молодиком (старіючий) Крішна (темна) Пакша
Ріту (або сезон ) є 2 маса 
Аяна є 3 ріту
Рік — два аяна [1]


=== Тропічні міри ===
Яма = 1 / 4 дня (світла) або нічний [= 7 ½ Гхаті (घटि) = 3 ¾ Мухурта = 3 Хора (होरा) ]
Чотири Яма є половину дня (ні вдень, ні вночі)
Вісім Яма є ' Ахоратра ' (день + ніч)
Ахоратра є тропічний день (Примітка: . День вважається починаються і закінчуються на світанку, а не опівночі)


=== Час пітр ( предків ) ===
1 людини Два тижні (15 днів) = 1 день (світло) або ніч у пітр
1 людині місяць (30 днів) = 1 день (світло) і ніч
30 днів в пітр = 1 місяця пітр = (30 × 30 = 900 людини днів)
12 місяців в пітр = 1 рік пітр = (12 місяців пітр × 900 людини днів = 10800 людини днів)
Термін служби в пітр 100 років (= 36000 Пітр днів = 1080000 людини днів = 3000 людини років)


=== Час Дев ===
Тривалість життя будь-якого деви охоплює майже (або більше) 4500000 років.
100 років дев = Тривалість життя Дев = 1 калп (або день Брахми) .
Вішну-пурана вимірювання розділі Час Книга I Глава III пояснює наступним чином:
2 Ayanas (6 -місячні періоди, див. вище) = 1 людині рік або 1 день дев
4000 + 400 + 400 = 4800 божественні років (= 1728000 людських років) = 1 Сатья юга
3000 + 300 + 300 = 3600 божественні років (= 1296000 людських років) = 1 Трета Юга
2000 + 200 + 200 = 2400 божественні років (= 864000 людських років) = 1 Двапара Юга
1000 + 100 + 100 = 1200 божественні років (= 432000 людських років) = 1 Калі Юга
12000 божествен. рік = 4 Юги (= 4320000 людських років) = 1 Маха- Юги
[ 2 * 12000 = 24000 божественне рік = 12000 обертів Сонця навколо його поєднане ]


=== Час Брахми ===
1000 Маха- Юги = 1 Кальпа = 1 день (день) Брахми
(2 Кальпи являють собою день і ніч Брахми , 8640000000 людських років)
30 днів Брахми = 1 місяць Брахми (+259200000000 людських років)
12 місяців Брахма = 1 рік Брахми (3110400000000 людини років)
50 років Брахма = 1 парардха
2 parardhas = 100 років Брахми = 1 пункт = 1 Маха- Кальпа (тривалість життя Брахми) (311040000000000 людських років)
Один день Брахми ділиться на 10 000 частин, які називаються чарана , які розділені таким чином:
Цикл повторюється, так взагалі є 1000 циклів Маха- Юги в один день Брахми .
* Один цикл вище чотири юги и є одним ' Маха- Юги ' (4320000 сонячний рік и)
* Що підтверджується Гіта Слока 8,17 (заяву) " сахасра — південь — парйантам ахар йад брахмани видуха rātriṁ півдня — sahasrāntāṁ ті ' хо- Ратрі — видо Джан ", тобто, в день Брахми 1000 Маха- Юги . Таким чином в день Брахми , Кальпи, має тривалість : 4320000000 сонячних років. Два Кальпа и являють собою день і ніч (Адхі сандхі) з Брахми
* Манвантара складається з 71 Маха- Юги (306720000 сонячних років). Кожною манвантарою править свій Ману .
* Після кожної манвантари йде один Сандхі Кала такої ж тривалості, як кріта — юга (1728000 = 4 Чарана) . (Кажуть, що під час сандхі Кала, вся земля занурений у воду)
* Кальпа складається з періоду 4,32 млрд сонячних років під назвою слідують 14 манвантар і [[ сандхі | Mana IAST (मान) які охоплюють від дуже маленьких одиницях часу ( Прана IAST [ प्राण ]  — 4 секунди). для дуже великих часових масштабах ( Para [ पर ]  — 311,04 трильйона сонячних років)


== Поточна дата ==
В даний час , 50 років Брахми пройшло і це перший "день " 51- й рік. день цього Брахми , Кальпа, називають як шветавараха Кальпи . У цей день, шість Манвантара пройшло вже і це сьома манвантара, названий — Вайвасвата Манвантари (або Шраддхадева) . У Вайвасвата манвантару , 27 махаюг (4 Юги разом махаюга) і Криту , Трета і Двапара Юги з 28 Mahayuga пройшло . Це Калі- юги знаходиться в 28 -й махаюзі . Це Калі- юги почався в 3102 до нашої ери за юліанським календарем. З 50 років Брахми пройшло вже, це вже другий