Суди́нні росли́ни — таксон невизначеного рангу між відділом та класом відділу Вищі рослини (Streptophyta) царства Зелені рослини (Viridiplantae). Судинні рослини мають спеціалізовані тканини для проведення води. До них належать папороті, хвощі, псилофіти, плауноподібні та насінні рослини. Наукова назва таксону — Tracheophyta (інколи Tracheobionta). На відміну від судинних рослин, до «несудинних» належать мохи, антоцеротовидні, печіночники, вищі зелені водорості та деякі інші рослини.
Судинні рослини мають кілька морфологічних особливостей:
Вони мають судинні тканини, надаючи можливість цім рослинам еволюціонувати до більшого розміру. Решта рослин не мають судин і тому обмежені відносно невеликими розмірами.
У судинних рослин фаза у якій рослина знаходиться майже весь час — спорофіт, тобто диплоїдні клітини з двома наборами хромосом. У решти рослин головна фаза — гаметофіт, тобто гаплоїдні клітини одним набором хромосом. Диві