Я́унде (Yaoundé) — столиця Камеруну, адміністративний центр провінції «Центральна». Населенння 1 248 200 жителів на 01.07.2001. Важливий торговельний центр. Міжнародний аеропорт. Місто є торгово-транзитним вузлом для вантажів з ЦАР та Чаду. Три університети. Харчова та текстильна промисловість.


== Історія ==
Місто Яунде було засновано у 1888 німецькими торгівцями як база для торгівлі слоновою кісткою та місце для досліджень сільського-господарства. Місто було окуповано бельгійськими військовими протягом Першої світової війни, і стало столицею Французького Камеруну. Пізніше місто зберегло свій статус 