Чжецзян (кит. 浙江, піньїнь Zhèjiāng; Шаблон:Lang-wuu) — провінція на сході Китаю. Столиця і найбільше місто — Ханчжоу. Населення — 47,2 млн (11-е місце сред провінцій; дані за 2004 р.).


== Географія ==
Площа провінції 101 800 км² (25-е місце).


== Адміністративний поділ ==
Провінція Чжецзян поділяється на два міста субпровінційного значення и дев*ять міських округів:
Ці 11 одиниць округового рівня у свою чергу поділяються на 90 одиниць повітового рівня (32 міських района, 22 міста повітового значення, 35 повітів та один автономний повіт). Ті в свою чергу поділяються на 1570 одиниць повітового рівня (761 селище, 505 волостей, 14 національних волостей, 290 вуличних комітетів).


== Історія ==


== Економіка ==


== Культура ==
Чжао Чжіцянь (1829–1884) — китайський художник.
Жен Сюн (1820–1857) — китайський художник
Фен Цзікай (1898–1975) — китайський художник
