Середа — день тижня між вівторком та четвергом. В Давньому Римі цей день був присвячений Меркурію, що збереглося у французькій (mercredi) та іспанській (miércoles) назвах цього дня. В північній Європі цьому божеству відповідав Одін, від імені якого виникли англійська та голландська назви. У випадку, якщо неділю прийнято за перший день тижня, то середа стоїть посередині тижня, звідси українська, російська та німецька назви. Також середа є посередині трудового тижня між понеділком та п’ятницею (для тих, у кого вихідними є субота та неділя).


== Походження назви в мовах світу ==
В японській мові 