Регіон (фр. région) — адміністративно-територіальна одиниця верхнього рівня в Франції. Регіон є певною територією, що володіє власною культурною або соціальною ідентичністю. Країна розбита на 27 регіонів, 22 з них розташовані на континентальній «метропольній» території, 5 — на заморських територіях. Часто про острів Корсика говорять як про окремий регіон Корс, хоча формально це так звана територіальна община. У свою чергу регіони діляться на дрібніші департаменти.


== Роль ==
Франція є унітарною державою, регіони не можуть затверджувати власні законодавчі і регулюючі норми. Регіони отримують від уряду долю національних податків і володіють значними бюджетом, який витрачають на різні потреби. Час від часу ставиться питання про надання регіонам деякої законодавчої автономії, але ці пропозиції завжди піддаються жорсткій критиці. Також пропонувалося скасувати ради департаментів (Генеральні ради) і передати їх функції регіональним радам, зберігши департаменти як адміністративну одиницю нижчого рівня, проте конкретних кроків зроблено не було.


== Поточні події ==
У березні 2004 року французький уряд представив неоднозначний план з передачі регіонам управління деякими категоріями персоналу, не пов'язаного з освітніми установами. Критики цього плану вказують на те, що регіони не володіють достатніми для цього фінансовими ресурсами і подібні заходи підсилять регіональну нерівність. Сучасне регіональне ділення, що з'явилося в результаті адміністративного облаштування території в 1950-х роках і раніших проектів, досі є предметом протиріч. Наприклад, в департаменті Атлантична Луара грома