Свіноу́йсьце (Свиноустя) (пол. Świnoujście) до 1945 року Свінемюнде (нім. Swinemünde) — місто в Західнопоморському воєводстві Польщі. Розташоване на берегах островів Узнам й Волін, Карсібур між якими є вузька протока, що зв'язує Щецинську затоку з Балтійським морем. Свіноуйсьце є морською гаванню Щецина та курортом.
За станом на 31 березня 2014 року, місто мало 41 337 жителів.


== ІсторіяРедагувати ==
Наприкінці 12 століття на цьому місці вже існувала фортеця. 1290 року герцог Барнім І Померанський заснував паромну переправу через річку Свіна. 1297 року портове місто згадується в письмових джерелах в зв'язку із заснуванням тут герцогської митниці і лоцманської станції. В 17 столітті місто підпадає під владу шведського королівства, в 1720, після програшу Швеції в Північній війні, за Стокгольмською мирною угодою викупається у Швеції Прусією. З того часу місто належало Пруссії і Німеччині. Після Другої світової війни з 1945 року за рішеннями Потсдамської угоди місто належить Польщі.


== ЗаходиРедагувати ==
Починаючи з 2009 року у місті щорічно проходить міжнародний Балтик Бізнес Форум.


== ЕкономікаРедагувати ==
У 2015 р. в Свіноустьє відкрився потужний термінал з прийому СПГ - зрідженого природного газу. Продуктивність - 7.5 