Список об'єктів Світової спадщини ЮНЕСКО у Південно-Африканській Республіці станом на 2014 рік налічує 8 об'єктів, що становить приблизно 0,8% від загальної кількості об'єктів Світової спадщини у світі (981 станом на 2013 рік).
З 8 пам'яток, що перебувають під охороною ЮНЕСКО, 4 належать до об'єктів культурного (критерії i-vi), 3 — до об'єктів природного (критерії vii-x) і 1 — до об'єктів змішаного типу.
Південно-Африканська Республіка ратифікувала Конвенцію ЮНЕСКО про охорону всесвітньої культурної і природної спадщини 10 липня 1997 року, а перші 3 південноафриканські пам'ятки увійшла до переліку об'єктів Світової спадщини 1999 року, на 23-й сесії Комітету Світової спадщини ЮНЕСКО. Надалі список поповнювався у 2000, 2003, 2004 та 2007 роках.


== Пояснення до списку ==
У таблицях нижче об'єкти розташовані у хронологічному порядку їх додавання до списку Світової спадщини ЮНЕСКО.
Кольорами у списку позначено:


== Розташування об'єктів ==


== Список ==
У даному списку подано перелік об'єктів Світової спадщини ЮНЕСКО у Півд