Сутта-пітака («кошик повчань») — друга частина Трипітаки, яка написана мовою палі й створена на острові Цейлон. Це найповніша збірка буддійських повчань і промов, головними серед яких є промови Будди та його учнів. У ній багато діалогів, віршів, легенд, афоризмів, у яких ідеться про переваги буддизму над брахманізмом, критикується аскетизм, якому протиставляються любов, співчуття, доброзичливість. Разом з міфами про створення світу вміщено оповідь про останні дні життя Будди, обставини його смерті, спалення його тіла і розподіл