Скелезубові (Tetraodontidae) — родина променеперих риб ряду Скелезубоподібні (Tetraodontiformes). Родина включає понад 120 тропічних видів в 19 родах. Окремі види займають друге місце по отруйності серед хребетних.


== Опис ==

У своєму звичайному стані тіло скелезубових має форму досить звичайної риби. Воно округле і коротке. Голова велика і дуже виразна. Потужні щелепи, ніздрі і очі надають будові голови «жаб'ячого» вигляду. Очі посаджені далеко один від одного. Деякі види можуть переміщати очі по тілу. Плавники тільки грудні, але добре розвинені. З їх допомогою риба може рухатися не лише вперед, але і назад.
Майже усі скелезубові риби невеликого розміру, і тільки деякі види можуть досягати переконливої довжини в 1,2 м..


== Спосіб життя ==

Вони типові мешканці коралових рифів, проте зустрічаються і в прісноводих річках Південної Америки і Північної Африки. Усе тіло покрите маленькими гострими голками. Ці шпильки риба використовує як оборонний щит. Набираючи всередину велику кількість води вона роздувається, подібно до повітряної кулі, виставляючи назовні свої голки. Хижак не може схопити рибу (спробуйте упіймати зубами яблуко, підвішене на мотузку) і залишає її в спокої. Якщо ж хижак досить великий, щоб захопити роздуту голкобрюху цілком, то гинуть обоє: нападник тому що не може проковтнути гостру кулю — голки чіпляються за глотку, а жертва, тому що не може вибратися із закритої пащі.
Біологи вважають, що здатність роздувати еластичний шлунок за рахунок великого кількість води (чи повітря) з'явилася у риб в процесі еволюції. Самі по собі ці риби дуже повільні, і замість того, щоб тікати від нападника, вони обзавелися гострими голками і здатністю у декілька разів збільшуватися в розмірах. Форма кулі перетворює рибу на абсолютно неїстівний пухир. А отрута, що накопичується на шпильках, в 1200 разів сильніше за ціанід. У одній рибі його міститься стільки, що вистачить убити 30 дорослих людей, а відомої протиотрути в природі немає.
Ці риби досить агресивні. Дрібні скелезубові ще збирається в зграї, але дорослі особини живуть завжди наодинці, намагаючись не мати близького сусідства з родичами. Вони ревниво відносяться до своєї території, годинами курсуючи по ній у пошуках здобичі. Живляться водоростями і безхребетними. Великі види розкушують мідії і молюсків. Їх паща — це 4 великих зрощених зуба.
Помітивши загрозу своєму суверенітету, риба без роздумів атакує. Як би чуючи свою безкарність, вона кидається і на «гостя», що перевершує за розміром. Неодно