Чо́рний ко́лір — ахроматичний колір, точніше — відсутність світлового потоку від об'єкта. Відтінки чорного кольору іменуються сірим кольором.


== Еталони і пігменти ==
Сажа
Палена кістка
Марс чорний
Графить


== Символізм, міфологія і повір'я ==
У багатьох народів є кольором трауру, з чорним кольором зв'язують темні сили.
Навпаки, на Сході вважається символом добра, чистоти і досконалості.
Чуваші тваринам чорного кольору приписують надприродну силу. Вважається, наприклад, що ворон знає зловмисність всіх людей і щоразу, коли він, каркаючи, пролітає над людьми, він тим самим передбачає майбутнє, попереджає про біди. Якщо у матері-чувашки один за іншим вмирають малі діти, то новонародженій дитині, щоб він залишився в живих, дають ім'я якої-небудь тварини чорної масті.
За чуваським же повір'ям, півень чорної масті приносить щастя своєму господареві.
Раніше північні чуваші приносили злому духу Вупканові, що заподіює заразливі хвороби в жертву три чорних барани.
Чорний — традиційний колір анархістів. Під чорним прапором воювали загони Н. І. Махна в час Громадянської війни в Росії (1917—1922). Історія чорного прапора сходить до часів Ліонських повстань (1831 і 1834), коли повсталі красильники використовували чорний прапор на противагу монархічному прапору, де переважав білий колір.
Чорне духівництво в п