Се́пія (лат. sepia від дав.-гр. σηπία — каракатиця):
Світло-коричнева барвникова речовина;
Відтінок коричневого кольору;
Колір, властивий старим чорно-білим світлинам; імітація такої світлини.


== Сепія — фарба ==
Натуральна сепія виготовлялася з так званого чорнильного мішка морського молюска — каракатиці. Використовувалася європейськими художниками з середини XVIII століття при малюванні пером і пензлем. Також сепією називається вид графічної техніки, що використовує відтінки коричневого, що набула поширення в Європі з середини XVIII ст. (О. Фрагонар у Франції та ін.).
У XX ст. сепія, різноманітна за колірними відтінками фарба акварельного типу, готується штучним шляхом. Штучна сепія менш стійка, ніж натуральна.


== Сепія у світлинах ==
Натуральна сепія іноді застосовується для тонування світлин в коричневий колір. Побічним ефектом сепії є перетворення металевого срібла в сульфід, який стійкіший до вицвітання. Тому багато старих чорно-білих світлин — кор