Термін росли́ни зазвичай посилається на представників царства Зелені рослини (Viridiplantae), про них ведеться мова в цій статті. Також цей термін інколи посилається на наземні рослини, тобто представників таксона Ембріофіти (Embryophyta).
Зеле́ні росли́ни — царство живих організмів. Назва була запропонована у 1981 році, щоб відрізнити представників царства від попереднього визначення рослин, які до того не створювали монофілетичну групу. Також царство відоме під назвою Chlorobionta або група Chlorophyta/Embryophyta. Більшість членів царства були включені до царства Рослини (Plantae) в 1866 Ернстом Геккелем. Представники царства — автотрофні організми, для яких є характерною здатність до фотосинтезу та наявність щільної клітинної оболонки, яка утворена здебільшого целюлозою. Запасною речовиною у рослин є, як правило, крохмаль. Рослини є першою ланкою всіх харчових ланцюжків, так що від них залежить життя тварин. Вони є джерелом більш як десяти тисяч біологічно активних речовин, які діють на організм людини та тварин, зокрема при вживанні у їжу.
Вивченням рослин займається ботаніка.


== Біологічна класифікація рослин ==
Царство рослин налічує понад 1000 тисяч видів. Усі рослини поділяються на 2 відділи: Справжні зелені водорості (Chlorophyta), до яких відносять більшість зелених водоростей, і силіконові (Streptophyta), до якого відносять деякі складніші зелені водорості та всі наземні рослини.
Раніше до нижчих рослин відносили також слизовики, гриби, всі водорості: діатомові, бурі, червоні та евгленові, але останні класифікації виділяють перші два до царства Гриби, а решта залишається некласифікованою (їх інколи відносять до царства Найпростіші).

відділ Зелені водорості (Chlorophyta)
клас Chlorophyceae (наприклад хламідомонада, вольвокс)
клас Pedinophyceae
клас Prasinophyceae
клас Trebouxiophyceae (наприклад хлорела)
клас Ulvophyceae

відділ Вищі рослини (Streptophyta)
клас Chlorokybophyceae
клас Klebsormidiophyceae
клас Mesostigmatophyceae
клас Zygnemophyceae
 — Streptophytina
клас Charophyceae
клас Coleochaetophyceae
 — Ембріофіти (Embryophyta) (наземні рослини)
 — Антоцеротофіти (Anthocerotophyta)
 — Мохи, Бріофіти (Bryophyta)
 — Печіночники, Маршанціофіти (Marchantiophyta)
 — Судинні рослини (Tracheophyta)
 — Плауноподібні, Лікоподіофіти (Lycopodiophyta)
клас Ізоетопсиди (Isoetopsida)
клас Плауноподібні, Лікоподіопсиди (Lycopodiopsida)

 — Euphyllophyta
 — Moniliformopses
 — Насінні (Spermatophyta)
 — 