De Shvetambara's (Sanskriet: श्वेताम्बर, śvetāmbara, witgekleedde) zijn een jaïnistische monastische orde.
De Shvetambaras geloven niet dat asceten naakt hoeven te zijn, en geloven ook niet dat vrouwen moksha niet kunnen verkrijgen, hetgeen de digambaras (een andere jaïnistische orde) wel geloven. Vrouwen kunnen aldus ook ascete worden bij de shvetambaras. Shvetambaras geloven dat de 19e tirthankara een vrouw was. Er zijn ongeveer 5900 nonnen in de orde van de Shvetambaras.
Monniken en nonnen in de Shvetambara-orde bedekken hun mond met een witte lap stof, zelfs als ze praten, als onderdeel van de beoefening van ahim