Het jaar 1440 is het 40e jaar in de 15e eeuw volgens de christelijke jaartelling.


== Gebeurtenissen ==
maart
14 - De Pruisische Bond wordt opgericht in Marienwerder; 53 adellijken en 19 steden verenigen zich om in opstand te komen tegen de Duitse Orde.
oktober
26 - De Franse baron Gilles de Rais wordt opgehangen voor vele misdrijven die hij onder marteling heeft bekend.
zonder datum
Slag bij Anghiari - Niccolo Piccinino, heer van Bologna, verslaat Milaans Filipo Maria Visconti en staat dan tegenover Cosimo de' Medici
in Europa begint een periode van welvaart, die 30 jaar zal duren.
Moctezuma I wordt hueyi tlahtoani, de leider van de Azteken.


== Beeldende kunst ==


== Bouwkunst ==


== Geboren ==
datum onbekend
Johannes Martini, Nederlandse polyfonist (overleden eind 1497