Het jaar 1989 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.


== GebeurtenissenBewerken ==


=== Val van het OostblokBewerken ===
In 1989 begint het Oostblok uiteen te vallen. Communistische regimes vallen in de DDR, Tsjecho-Slowakije, Hongarije, Bulgarije en Roemenië. Symbolisch is de val van de Berlijnse Muur. Vanaf 6 oktober laat de DDR haar burgers vrijelijk naar West-Duitsland reizen en op 9 november worden 's avonds onder luid gejuich de poorten in de muur opengezet, met direct een grote toestroom naar West-Berlijn als gevolg.
januari
1 - De Nederlandse PTT wordt geprivatiseerd.
1 - In Nederland wordt het btw-tarief verlaagd van 20% naar 18,5%.
1 - Het Europees invoerverbod op met hormonen behandeld vlees uit de Verenigde Staten wordt van kracht.
2 - José Happart vertrekt als burgemeester van het Belgische plaatsje Voeren. Nico Droeven legt de eed af als nieuwe burgemeester.
2 - Ranasinghe Premadasa wordt geïnstalleerd als nieuwe president van Sri Lanka.
3 - In de Belgische stad Antwerpen demonstreren zo'n 1400 mensen onder het motto "Geen racisten in de raad" tegen de installatie van 10 Vlaams Blok-leden in de gemeenteraad.
4 - Amerikaanse straaljagers schieten twee Libische MiG-23's neer boven de Middellandse Zee.
4 - René Roemersma van de actiegroep RaRa wordt omwille van vormfouten bij het verkrijgen van het bewijs vrijgesproken van de aanslagen van de groep in 1987.
4 - Voor het eerst in 13 jaar zijn er in de Marokkaanse stad Marrakesh rechtstreekse onderhandelingsgesprekken tussen koning Hassan II en vertegenwoordigers van Polisario, de onafhankelijkheidsbeweging voor de Westelijke Sahara.
6 - Op Aruba wint de oppositiepartij MEP de parlementsverkiezingen.
7 - Met het overlijden van keizer Hirohito (87) eindigt voor Japan de zogenaamde Showaperiode (periode van verlichte vrede). Hirohito's zoon, Akihito, wordt de nieuwe keizer en een nieuwe periode, de Heiseiperiode, begint op 8 januari.
7 - De ontsporing en de brand van een trein met gevaarlijke stoffen in de Nederlandse gemeente Boxtel zorgt voor grote schade.
8 - Nabij het Britse plaatsje Kegworth stort een Britse Boeing 737 neer op de autoweg M1. 47 mensen komen om bij de crash. Zie British Midland-vlucht 92.
8 - In Spanje kondigt de afscheidingsbeweging ETA eenzijdig een bestand van twee weken af als teken van goede wil voor onderhandelingen met de regering.
10 - In Mexico wordt een aantal kopstukken van de machtige olievakbond op verdenking van illegaal wapenbezit en samenzwering tegen de staat gearresteerd.
11 - Het Hongaarse parlement stemt voor een wet waarmee de inwoners meer vrijheid krijgen, zoals het recht een vereniging op te richten en het recht te demonstreren.
11 - In Colombia sluiten de regering en de guerrillabeweging M-19 een akkoord dat M-19 ertoe verbindt om geen aanvallen meer uit te voeren op het regeringsleger.
11 - In Sri Lanka wordt de noodtoestand, ingesteld in mei 1983, opgeheven.
13 - Zaïre zegt het vriendschapsverdrag van 1960 en het algemeen samenwerkingsverdrag van 1976 met België op. (Zie Belgisch-Zaïrees conflict van 1988-1989.)
13 - Twee Britse piloten komen om het leven bij een botsing tussen een Britse en twee West-Duitse straaljagers boven de Noord-Duitse stad Wiesmoor.
13 - In het Franse Vaujany komen acht technici om wanneer een cabine van een nieuwe kabelbaan bij het uittesten neerstort.
14 - De Spaanse regering begint gesprekken met de afscheidingsbeweging ETA.
14 - In België wordt oud-premier Paul Vanden Boeynants ontvoerd.
14 - Vier leden van Action Directe worden tot levenslang veroordeeld voor de moord op Georges Bresse in 1986.
14 - In het Engelse Bradford vindt een officiële verbranding plaats van de roman De duivelsverzen van Salman Rushdie door moslims die het boek godslastering vinden.
15 - In de Tsjechoslovaakse hoofdstad Praag treedt de politie hardhandig op tegen demonstranten die de zelfverbranding van Jan Palach twintig jaar eerder herdenken. Een aantal activisten, onder wie Václav Havel, wordt gearresteerd.
20 - George Bush sr. wordt beëdigd als 41e president van de Verenigde Staten.
23 - De administratie van FC Groningen wordt door de FIOD in beslag genomen. Dit is het begin van een zwartgeldaffaire, waardoor de club in een zware financiële crisis raakt.
27 - In Nederland worden de laatste twee van Breda, Franz Fischer en Ferdinand aus der Fünten vrijgelaten en uitgezet naar Duitsland. Ze overlijden allebei later in ditzelfde jaar.
29 - Bij gemeenteraadsverkiezingen in West-Duitsland behaalt de extreemrechtse Die Republikaner 7,5% van de stemmen.
februari
1 - Eerste uitzending van het eerste commerciële televisiestation in Vlaanderen, de Vlaamse Televisie Maatschappij (VTM).
2 - Het satellietnetwerk Sky van Rupert Murdoch, dat 25 miljoen pond kost, wordt gelanceerd in Europa.
3 - Renze de Vries treedt af als voorzitter van FC Groningen. Dit is een gevolg van de FIOD-inval in januari.
3 - De Paraguayaanse dictator Alfredo Stroessner wordt afgezet door de legerleiding en vlucht naar Brazilië.
6 - Begin Rondetafelbesprekingen tussen Solidarność en de communistische machthebbers in Polen met als inzet onder andere vrije verkiezingen.
8 - De Nederlandse banken NMB (latere ING) en Postbank kondigen een fusie aan.
13 - De op 14 januari ontvoerde Belgische oud-premier Paul Vanden Boeynants wordt vrijgelaten.
14 - De Iraanse Ayatollah Khomeiny spreekt in een fatwa het doodvonnis uit tegen de schrijver Salman Rushdie vanwege diens boek De Duivelsverzen.
15 - De Russische terugtrekking uit Afghanistan wordt voltooid.
15 - Het schip Maassluis vergaat.
16 - Winnie Mandela, echtgenote van de gevangen ANC-leider Nelson Mandela wordt beschuldigd betrokken te zijn bij de ontvoering van en moord op de 14-jarige jongen Stompie Seipei.
19 - In het kader van het 150-jarig bestaan van de spoorwegen in Nederland trekt een elektrische locomotief serie NS 1600 de langste trein ter wereld en komt daarmee in het Guinness Book of Records.
20 - Een legerkazerne nabij de Britse stad Shropshire wordt getroffen door een reeks bomontploffingen. Eén militair raakt gewond. De IRA eist de verantwoordelijkheid op.
21 - De Tsjecho-Slowaakse toneelschrijver en dissident Václav Havel wordt tot negen maanden cel veroordeeld vanwege een 'opruiende en beledigende toespraak' tijdens de herdenking van Jan Palach op 16 januari.
maart
1 - De politieke partijen PPR, EVP, PSP en CPN fuseren en gaan samen verder als GroenLinks.
8 - In België kaart Europarlementslid Jaak Vandemeulbroucke de grootschalige hormonenhandel aan: één op de twee dieren in de veeteelt zou met hormonen zijn behandeld.
14 - Met de aankondiging van de christelijke generaal Michel Aoun dat 'de slag om de bevrijding van de Syrische aanwezigheid in Libanon is begonnen' begint een nieuwe bloedige fase in de Libanese burgeroorlog.
19 - Tijdens de presidentsverkiezingen in El Salvador, gewonnen door Alfredo Christiani, wordt de Nederlandse cameraman Cornel Lagrouw (30) doodgeschoten door een regeringssoldaat.
20 - In Nederland worden de regels voor het uitzenden van reclame op televisie verruimd. Verschillende initiatieven voor de oprichting van commerciële zenders worden bekendgemaakt.
21 - Voor het eerst geeft een meerderheid van de Nederlandse bevolking aan buitenkerkelijk te zijn.
24 - Voor de kust van Alaska doet zich de grootste milieuramp aller tijden voor, als de tanker Exxon Valdez lek slaat en tienduizenden tonnen stookolie de kust over 1900 km vervuilen.
26 - Bij verkiezingen voor het Congres in de Sovjet-Unie haalt Boris Jeltsin meer dan 89% van de stemmen in zijn district Moskou.
27 - Nederland wint op het wereldkampioenschap ijshockey de poule voor C-landen in Sydney en promoveert naar de B-poule.
28 - In Kosovo vinden bij rellen zeker 21 en waarschijnlijk zelfs 130 mensen de dood. De rellen braken uit als protest tegen het beleid van de partijleider Slobodan Milošević die het Servisch-nationalisme zou aanwakkeren.
29 - In Brussel wordt de imam Abdullah el-Ahdal op klaarlichte dag vermoord.
31 - Laatste uitzending van de kinderserie de Fabeltjeskrant.
april
15 - 4 juni: In Peking, China, vindt op het Plein van de Hemelse Vrede een studentenopstand plaats, die door het regime hard wordt neergeslagen.
15 -Tijdens een bekerwedstrijd tussen Liverpool en Nottingham Forest breekt paniek uit op de tribunes. Daarbij komen 96 supporters van Liverpool, onder wie 38 tieners, in het gedrang om het leven. Dit staat bekend als de Hillsboroughramp.
22 - Eric Van Lancker wint de 24ste editie van de Amstel Gold Race.
mei
1 - Het team van de Sovjet-Unie wint het wereldkampioenschap ijshockey in Zweden.
2 - Tijdens een bezoek aan Parijs verklaart PLO-leider Yasser Arafat dat het uit 1964 stammende handvest van zijn organisatie niet langer van kracht is. Hiermee is de mogelijkheid geopend dat de PLO Israël als staat erkent.
3 - In de Nederlandse Tweede Kamer valt het kabinet-Lubbers II over de voorgestelde beperking van het reiskostenforfait.
11 - Hélène Passtoors komt na haar vrijlating uit Zuid-Afrika aan in België, nadat ze vier jaar lang gevangen heeft gezeten op verdenking van wapensmokkel voor het verboden ANC-verzet.
23 - De Nederlandse Angela Visser wint de Miss Universe Verkiezing in Cancún, Mexico.
juni
4 - Het protest op het Tiananmenplein in de Chinese hoofdstad Peking wordt op bloedige wijze onderdrukt. De hele wereld ziet hoe een eenzame demonstrant de colonne tanks die het plein willen ontruimen tegenhoudt. Honderden mensen komen om het leven.
7 - Een DC-8, met aan boord onder andere veel talentvolle Surinaamse voetballers, stort neer bij het vliegveld Zanderij. Slechts elf inzittenden overleven de SLM-ramp.
18 - In Berlijn eindigt de Nederlandse hockeyploeg als tweede bij het toernooi om de Champions Trophy.
20 - In Rosmalen wordt het Huis van de Toekomst geopend.
21 - Koningin Beatrix opent de manifestatie NS-150, de viering van 150 jaar spoorwegen in Nederland.
23 - De Angolese president José Eduardo dos Santos en UNITA-leider Jonas Savimbi tekenen een verklaring, waarmee een einde komt aan de burgeroorlog in Angola.
24 - Hans Spaan wint de 125cc-klasse van de TT Assen.
juli
4 - In Bellegem (Kortrijk) stort een onbemande Mig 23 op een woning.
15 - Samson en Gert wordt voor het eerst uitgezonden op televisie.
23 - Greg LeMond wint de 76ste editie van de Ronde van Frankrijk. De Amerikaanse wielrenner doet dat in de afsluitende tijdrit naar Parijs, waarbij hij zijn Franse collega Laurent Fignon uit de gele trui rijdt. Het verschil bedraagt uiteindelijk slechts acht seconden.
26 - In de Marokkaanse hoofdstad Rabat ondertekenen de Zaïrese president Mobutu en de Belgische premier Wilfried Martens een akkoord dat een einde maakt aan het conflict omtrent de Zaïrese schuld.
augustus
9 - 10 - In het OHRA-schaaktoernooi behaalt de dan 13-jarige Judit Polgár een fantastisch resultaat.
19 - De Pan-Europese picknick wordt georganiseerd op de grens van Oostenrijk en Hongarije.
20 - Een scheepsramp op de Theems in Groot-Brittannië eist 48 levens.
23 - In de Baltische staten vormen twee miljoen mensen een menselijke keten, de Baltische Weg, om herstel van de onafhankelijkheid te eisen.
25 - Tadeusz Mazowiecki wordt premier van Polen; de eerste niet-communist in het Oostblok sinds eind jaren veertig. Zijn benoeming is het directe gevolg van de vrije Senaatsverkiezingen, eerder deze maand gehouden.
25 - De ruimtesonde Voyager 2 bereikt de planeet Neptunus en is het eerste en tot nog toe laatste ruimtetuig dat de planeet bezocht heeft.
september
6 - In Nederland vinden Tweede Kamerverkiezingen plaats.
10 - In Frankfurt eindigt de Nederlandse vrouwenhockeyploeg als vijfde bij de strijd om de Champions Trophy.
17 - Orkaan Hugo trekt een verwoestend spoor over de eilanden in het Caraïbisch gebied.
20 - F.W. de Klerk wordt president van Zuid-Afrika.
24 - Er breken in de Arnhemse woonwijk Klarendal rellen uit van buurtbewoners tegen de overlast van drugs.
24 - Hongarije opent zijn grens met Oostenrijk. Door het 'gat' in het IJzeren gordijn vluchtten in de aaneensluitende weken tienduizenden burgers uit de DDR via de Hongaars-Oostenrijkse grens naar West-Duitsland.
30 - De Duitse minister van Buitenlandse Zaken Hans-Dietrich Genscher maakt bekend dat duizenden DDR-burgers die gevlucht waren naar de Duitse ambassade in Praag naar de Bondsrepubliek mogen vertrekken.
oktober
1 - Opening van de Berendrechtsluis in de Haven van Antwerpen. Het is de grootste zeesluis ter wereld.
1 - In Denemarken wordt het voor homo's mogelijk een geregistreerd partnerschap aan te gaan.
2 - RTL-Véronique begint haar uitzendingen. RTL-Véronique is de eerste commerciële televisiezender die zich volledig op Nederland richt.
7 - De DDR viert haar veertigste en laatste verjaardag. De protesten in Oost-Berlijn, Leipzig en andere delen van het land houden aan.
9 - In het Noorse deel van Lapland wordt een autonoom parlement geopend: de Sameting.
17 - In de Amerikaanse staat Californië vindt een grote aardbeving plaats van 6,9 op de schaal van Richter. Er vallen 63 doden en bijna 4.000 gewonden.
19 - De Guildford Four worden na 14 jaar onschuldig vast te hebben gezeten vrijgelaten.
22 - In de Saoedi-Arabische stad Taif keurt het Libanese parlement het Handvest van nationale entente goed, dat een einde moet maken aan de Libanese burgeroorlog.
november
6 - In Nederland wordt GroenLinks opgericht als bundeling van de kleine linkse partijen PPR, PSP en CPN.
7 - Koningin Beatrix beëdigt de leden van het kabinet-Lubbers III: 7 ministers van het CDA en 7 ministers van de PvdA.
9 - De val van de Berlijnse Muur.
12 - Agnes van Bohemen wordt heilig verklaard.
18 - Intocht van Sinterklaas in Gorinchem.
22 - In West-Beiroet wordt het konvooi opgeblazen van president René Mouawad, die daarbij om het leven komt. Hij was pas 17 dagen in functie.
december
2 - Het Politbureau van de Oost-Duitse eenheidspartij SED heft zichzelf op.
6 - Bij het Bloedbad aan de École Polytechnique in het Canadese Montreal vinden 14 vrouwen de dood.
17 - In de 78ste Davis Cup verslaat Duitsland Zweden met 3 tegen 2.
17 - De Braziliaanse conservatieve president Fernando Collor de Mello wordt gekozen.
17 - De eerste aflevering van The Simpsons wordt in de VS uitgezonden.
20 - Amerikaanse troepen vallen Panama binnen.
24 - De Liberiaan Charles Taylor bezet vanuit Ivoorkust een regio in het noorden van Liberia. Hiermee begint de Eerste Liberiaanse Burgeroorlog.
25 - De voortvluchtige Roemeense dictator Nicolae Ceauşescu en zijn vrouw Elena worden geëxecuteerd.
zonder datum
Het Internationaal verdrag van de rechten van het kind wordt van kracht.
Oprichting van de Orlando Magic en de Minnesota Timberwolves, twee basketbalteams uit de Amerikaanse NBA.


== MuziekBewerken ==


=== PopmuziekBewerken ===
Bestverkochte singles in Nederland:
Kaoma - Lambada
Milli Vanilli - Girl I'm gonna miss you
Margaret Singana - We are growing (Shaka Zulu)
Gerard Joling - No more bolero's
The Bangles - Eternal flame
René Froger & Het Goede Doel - Alles kan een mens gelukkig maken
Madonna - Like a prayer
Rocco & The Carnations - Marina (Remix '89)
Simple Minds - Belfast Child
Neneh Cherry - Buffalo stance
Bestverkochte albums in Nederland:
Gloria Estefan & Miami Sound Machine - Anything for you
The Star Inc. - Synthesizer greatest
Milli Vanilli - All or nothing - The U.S. remix album
Gloria Estefan - Cuts both ways
Queen - The miracle
Dire Straits - Money for nothing
Madonna - Like a prayer
Fleetwood Mac - Greatest hits
BZN - Crystal gazer
The Star Inc. - Synthesizer greatest volume 2


=== Klassieke muziekBewerken ===
3 maart: eerste uitvoering van het Hornkvartett van Johan Kvandal
11 mei: eerste uitvoering van Prelude voor de G.S.M.D. van Witold Lutosławski
19 augustus: eerste uitvoering van Pianoconcert van Witold Lutosławski
11 oktober: eerste uitvoering van Fanfare voor de Universiteit van Lancaster van Witold Lutosławski
1 november: eerste uitvoering van Symfonie nr. 2 van Brenton Broadstock
11 december: eerste uitvoering van Le Temps et l'Écume van Gérard Grisey


== LiteratuurBewerken ==
De Spaanse schrijver Camilo José Cela ontvangt de Nobelprijs voor de Literatuur


== Beeldende kunstBewerken ==


== BouwkunstBewerken ==


== FilmBewerken ==
Indiana Jones and the Last Crusade
Back to the Future Part II
Glory
Henry V
Crimes and Misdemeanors
A Nightmare on Elm Street 5: The Dream Child
De kleine zeemeermin
Valmont
(Bron http://www.imdb.com/year/1989/ )
Boerenpsalm geregisseerd door Roland Verhavert


== GeborenBewerken ==
januari
1 - Gaby Jallo, Nederlands voetballer
1 - Frank Olijve, Nederlands voetballer
2 - Olivia Bertrand, Frans alpineskiester
2 - Bianca Knight, Amerikaans atlete
2 - Okilani Tinilau, Tuvaluaans atleet en voetballer
3 - Alex D. Linz, Amerikaans acteur
4 - Graham Rahal, Amerikaans autocoureur
6 - Andy Carroll, Engels voetballer
6 - David Sigachov, Russisch autocoureur
8 - Fabian Frei, Zwitserse voetballer
9 - Michaëlla Krajicek, Tsjechisch-Nederlands tennisster
9 - Keisuke Kunimoto, Japans autocoureur
9 - Rikke Møller Pedersen, Deens zwemster
10 - Conor Dwyer, Amerikaans zwemmer
10 - Michail Politsjoek, Russisch zwemmer
11 - Darko Bodul, Kroatisch voetballer
11 - Sammy Carlson, Amerikaans freestyleskiër
12 - Claire Donahue, Amerikaans zwemster
12 - Axel Witsel, Belgisch voetballer
13 - Walter Grubmüller, Oostenrijks autocoureur
13 - Ronald Hertog, Nederlands paralympisch sporter
13 - Yannick Lebherz, Duits zwemmer
13 - Tim Matavž, Sloveens voetballer
19 - Nikolaj Karamysjev, Russisch autocoureur
20 - Dena Kaplan, Australisch actrice
20 - Joran Pot, Nederlands voetballer
21 - Sergej Fesikov, Russisch zwemmer
21 - Jorien ter Mors, Nederlands shorttrackster
22 - Lu Ying, Chinees zwemster
24 - Gong Lijiao, Chinees atlete
24 - Ki Sung-yong, Zuid-Koreaans voetballer
25 - Mihai Marinescu, Roemeens autocoureur
27 - Dean Delannoit, Belgisch zanger
28 - Siem de Jong, Nederlands voetballer
29 - Kadene Vassell, Nederlands atlete
30 - Liene Fimbauere, Lets alpineskiester
30 - Anne Garretsen, Nederlands voetbalster
30 - Regina Koelikova, Russisch tennisster
30 - Mike van der Kooy, Nederlands voetballer
februari
1 - Alfreð Finnbogason, IJslands voetballer
1 - Jonas Lössl, Deens voetballer
1 - Ljajsan Rajanova, Russisch alpineskiester
2 - Ivan Perišić, Kroatisch voetballer
3 - Slobodan Rajković, Servisch voetballer
4 - Nkosi Johnson, Zuid-Afrikaans aidspatiënt (overleden 2001)
5 - Edoardo Giorgetti, Italiaans zwemmer
5 - Jeremy Sumpter, Amerikaans acteur
6 - Eloy Room, Nederlands voetballer
7 - Abdenasser El Khayati, Nederlands voetballer
7 - Ani-Matilda Serebrakian, Armeens alpineskiester
7 - Elia Viviani, Italiaans wielrenner
8 - Bronte Barratt, Australisch zwemster
8 - Nick Delpopolo, Amerikaans judoka
10 - Bashir Abdi, Somalisch-Belgisch atleet
11 - Alexander Büttner, Nederlands voetballer
11 - Dustin Cook, Canadees alpineskiër
14 - Jurij Tepeš, Sloveens schansspringer
17 - Rebecca Adlington, Brits zwemster
17 - Miguel Molina González, Spaans autocoureur
18 - Scott Anderson, Amerikaans autocoureur
19 - Arsen Galstjan, Russisch-Armeens judoka
21 - Corbin Bleu, Amerikaans acteur, model, danser en zanger
21 - Machteld Mulder, Nederlands atlete
21 - Scout Taylor-Compton, Amerikaans actrice
25 - Hannelore Desmet, Belgisch atlete
25 - Valerică Găman, Roemeens voetballer
27 - Stephen Kiprotich, Oegandees atleet
28 - Jason Halman, Nederlands honkballer
maart
1 - Edinho Pattinama, Nederlands voetballer
1 - Jordão Pattinama, Nederlands voetballer
1 - Carlos Vela, Mexicaans voetballer
2 - Toby Alderweireld, Belgisch voetballer
2 - Jean-Frédéric Chapuis, Frans freestyleskiër
2 - Endri Karina, Albanees gewichtheffer
2 - Abdi Nageeye, Somalisch-Nederlands atleet
3 - Erwin Mulder, Nederlands voetbaldoelman
4 - Erin Heatherton, Amerikaans topmodel
5 - Liemarvin Bonevacia, Curaçaos atleet
6 - Alena Aleksejeva, Russisch zwemster
6 - Ray Chen, Australisch violist
6 - Marte Høie Gjefsen, Noors freestyleskiester
7 - Frank Olijve, Nederlands voetballer
8 - Radosav Petrović, Servisch voetballer
9 - Rasmus Guldhammer, Deens wielrenner
9 - Patrick Hausding, Duits schoonspringer
10 - Nathan Júnior, Braziliaans voetballer
11 - Curtis Mitchell, Amerikaans atleet
11 - Georgia Simmerling, Canadees alpineskiester
12 - Tyler Clary, Amerikaans zwemmer
12 - Siim Luts, Estisch voetballer
12 - Raynor Willems, Nederlands badmintonner
13 - Marko Marin, Duits voetballer
13 - Paulo Henrique, Braziliaans voetballer
14 - František Kubík, Slowaaks voetballer
14 - Colby O'Donis, Amerikaans singer-songwriter
15 - Daniel Madwed, Amerikaans zwemmer
15 - Heather Richardson, Amerikaans langebaanschaatsster
15 - Nicole Schmidhofer, Oostenrijks alpineskiester
17 - Calle Halfvarsson, Zweeds langlaufer
17 - Shinji Kagawa, Japans voetballer
18 - Lu Zhiwu, Chinees zwemmer
18 - Lily Collins, Engels actrice
20 - Joachim Bottieau, Belgisch judoka
20 - Heather Richardson, Amerikaans langebaanschaatsster
22 - Arianne Beckers, Nederlands atlete
22 - Allison Stokke, Amerikaans atlete
22 - Jelle Vossen, Belgisch voetballer
23 - Eric Maxim Choupo-Moting, Kameroens voetballer
25 - Alexandre Marsoin, Frans autocoureur
26 - Xander Houtkoop, Nederlands voetballer
26 - Simon Kjær, Deens voetballer
28 - Stian Sivertzen, Noors snowboarder
28 - Sjarhej Zjyhalka, Wit-Russisch schaker
29 - Armando Parente, Portugees autocoureur
29 - Arnold Peralta, Hondurees voetballer (overleden 2015)
31 - Gilles Bettmer, Luxemburgs voetballer
31 - Cor Gillis, Belgisch voetballer
31 - Katrin Müller, Zwitsers freestyleskiester
april
2 - Billy Morgan, Brits snowboarder
3 - Zsuzsanna Jakabos, Hongaars zwemster
4 - Vurnon Anita, Nederlands-Antilliaans voetballer
6 - Stefano Coletti, Monegaskisch autocoureur
6 - Tom Dillmann, Frans autocoureur
6 - Olivier ter Horst, Nederlands voetballer
6 - Rigard van Klooster, Nederlands schaatser en baanwielrenner
7 - Franco Di Santo, Argentijns voetballer
7 - Sylwia Grzeszczak, Pools zangeres en pianiste
7 - Danny Post, Nederlands voetballer
7 - Teddy Riner, Frans judoka
8 - Arvis Vilkaste, Lets bobsleeër
9 - Monique Smit, Nederlands zangeres
12 - Miguel Ángel Ponce, Mexicaans voetballer
13 - Ryan Bailey, Amerikaans atleet
14 - Dominik Paris, Italiaans alpineskiër
19 - Marko Arnautović, Oostenrijks voetballer
20 - Nicholas Heiner, Nederlands zeezeiler
21 - Carlos Muñoz, Chileens voetballer
22 - Jasper Cillessen, Nederlands voetbaldoelman
22 - Naoya Tomita, Japans zwemmer
23 - Anders Johnson, Amerikaans schansspringer
23 - Nicole Vaidišová, Tsjechisch tennisster
25 - Marie-Michèle Gagnon, Canadees alpineskiester
25 - Michael van Gerwen, Nederlands darter
26 - Lindsey De Grande, Belgisch atlete
28 - Bojan Bogdanović, Bosnisch-Kroatisch basketballer
28 - Ruud Boymans, Nederlands voetballer
mei
3 - Katinka Hosszú, Hongaars zwemster
3 - Selah Sue, Belgisch (Vlaams) singer-songwriter
4 - Dániel Gyurta, Hongaars zwemmer
4 - Caia van Maasakker, Nederlands hockeyer
5 - Christopher Brown, Amerikaans zanger
5 - Agnes Knochenhauer, Zweeds curlingspeelster
6 - Marjolein Lecluyze, Belgisch zangeres
6 - Yi Siling, Chinees schutter
9 - Philippe Marquis, Canadees freestyleskiër
10 - Timur Sadredinov, Russisch autocoureur
11 - Melissa Boekelman, Nederlands atlete
11 - Giovani dos Santos, Mexicaans voetballer
12 - Renze Klamer, Nederlands presentator
15 - Kenneth Gangnes, Noors schansspringer
15 - James Holland, Australisch voetballer
15 - Synnøve Solemdal, Noors biatlete
17 - Armaan Ebrahim, Indiaas autocoureur
17 - Tim Sluiter, Nederlands golfer
18 - Vildan Maksuti, Albanees acteur
20 - Claudio Cantelli, Braziliaans autocoureur
22 - Néstor Girolami, Argentijns autocoureur
24 - Tara Correa-McMullen, Amerikaans actrice (overleden 2005)
24 - Adel Taarabt, Marokkaans voetballer
24 - Tina Weirather, Liechtensteins alpineskiester
25 - Esteve Rabat, Spaans motorcoureur
27 - Alena Zavarzina, Russisch snowboardster
28 - Raynor Arkenbout, Nederlands acteur
29 - Ksenia Moskvina, Russisch zwemster
30 - Michele Santucci, Italiaans zwemmer
31 - Bas Dost, Nederlands voetballer
31 - Daul Kim, Zuid-Koreaans model (overleden 2009)
31 - Sameehg Doutie, Zuid-Afrikaans voetballer
juni
1 - Ariana Kukors, Amerikaans zwemster
2 - Freddy Adu, Ghanees-Amerikaans voetballer
3 - Katie Hoff, Amerikaans zwemster
4 - Eldar Qasımov, Azerbeidzjaans zanger
6 - Eliud Kiptanui, Keniaans atleet
6 - Paweł Wojciechowski, Pools atleet
7 - Nicky Kuiper, Nederlands voetballer
8 - Timea Bacsinszky, Zwitsers tennisster
8 - Simon Trummer, Zwitsers autocoureur
9 - Chloë Agnew, Iers zangeres
9 - Julie Bresset, Frans moutainbikester
11 - Ibrahim Jeilan, Ethiopisch atleet
11 - Karin Stevens, Nederlands voetbalster
12 - Ryo Tateishi, Japans zwemmer
13 - James Calado, Brits autocoureur
13 - Marielle Jaffe, Amerikaans actrice en model
15 - Víctor Cabedo, Spaans wielrenner (overleden 2012)
15 - Kai van Hese, Nederlands voetballer
15 - Teddy Tamgho, Frans atleet
17 - Queralt Castellet, Spaans snowboardster
18 - Anna Fenninger, Oostenrijks skiester
18 - Cedric Nolf, Belgisch atleet
20 - Jordy Deckers, Nederlands voetballer
20 - Javier Pastore, Argentijns voetballer
21 - Abubaker Kaki Khamis, Soedanees atleet
22 - Aminata Aboubakar Yacoub, zwemster uit Congo-Brazzaville
23 - Kristoffer Nordfeldt, Zweeds voetballer
23 - Louis Rossi, Frans motorcoureur
26 - Yannick Eijssen, Belgisch wielrenner
26 - Daniela Schreiber, Duits zwemster
28 - Joshua Dunkley-Smith, Australisch roeier
30 - Bruno Fratus, Braziliaans zwemmer
30 - Asbel Kiprop, Keniaans atleet
juli
1 - Nathanaël Berthon, Frans autocoureur
1 -Mehdi Carcela-Gonzalez, Belgisch voetballer
1 - Tom-Jelte Slagter, Nederlands wielrenner
2 - Lucinda Brand, Nederlands wielrenster
3 - Pim Cazemier, Nederlands schaatser en wielrenner
3 - Kourosh Khani, Iraans autocoureur
3 - Olga Prokuronova, Tsjechisch kunstschaatsster
4 - Andreas Romar, Fins alpineskiër
4 - Germán Sánchez, Spaans autocoureur
5 - Hanna Falk, Zweeds langlaufster
5 - Dejan Lovren, Kroatisch voetballer
7 - Mauro dos Santos, Argentijns voetballer
10 - Carlos Zambrano, Peruviaans voetballer
11 - Konrad Czerniak, Pools zwemmer
11 - Tobias Sana, Zweeds voetballer
11 - Vincent Yator, Keniaans atleet
13 - Klára Křížová, Tsjechisch alpineskiester
15 - Jana Gantnerová, Slowaaks alpineskiester
17 - Evelyn Verrasztó, Hongaars zwemster
19 - Marlous Pieëte, Nederlands voetbalster
19 - Rune Velta, Noors schansspringer
20 - Mr. Polska, Nederlands-Pools rapper
21 - Marco Fabián, Mexicaans voetballer
21 - Antti-Jussi Kemppainen, Fins freestyleskiër
21 - Juno Temple, Engels actrice
21 - Giedrius Titenis, Litouws zwemmer
22 - Daryl Janmaat, Nederlands voetballer
23 - Daniel Radcliffe, Engels acteur (o.a. Harry Potter)
24 - Fredrik Lindström, Zweeds biatleet
24 - Felix Loch, Duits rodelaar
25 - Janine Flock, Oostenrijks skeletonster
25 - Andrea Limbacher, Oostenrijks freestyleskiester
25 - César Ramos, Braziliaans autocoureur
26 - Almensh Belete, Ethiopisch-Belgisch atlete
26 - Ricardo Blei, Nederlands acteur
27 - Natalia Partyka, Pools tafeltennisster.
28 - Felipe Kitadai, Braziliaans judoka
29 - Genaro Snijders, Nederlands voetballer
30 - Mario Roberto Martínez, Hondurees voetballer
30 - Olivier Rochon, Canadees freestyleskiër
31 - Viktoryja Azarenka, Wit-Russisch tennisster
augustus
3 - Jules Bianchi, Frans autocoureur (overleden 2015)
4 - Martha McCabe, Canadees zwemster
5 - Grégory Sertić, Frans-Kroatisch voetballer
6 - Lennart Timmerman, Nederlands acteur
8 - Hannah Miley, Brits zwemster
9 - Andrea Iannone, Italiaans motorcoureur
10 - Kevin Rolland, Frans freestyleskiër
13 - Nejo Becirevic, Nederlands bokser
15 - Joe Jonas, Amerikaans zanger (Jonas Brothers)
15 - Carlos Pena jr. , Amerikaans acteur
15 - Yannick van de Velde, Nederlands acteur
16 - Katarzyna Pawłowska, Pools wielrenner
16 - Riku Riski, Fins voetballer
16 - Jackson Wilcox, Amerikaans zwemmer
17 - Stephanie Twell, Brits atlete
17 - Chan Yung-jan, Taiwanees tennisster
18 - Alice McKennis, Amerikaans alpineskiester
18 - Tim Wallburger,