Het jaar 1261 is het 61e jaar in de 13e eeuw volgens de christelijke jaartelling.


== Gebeurtenissen ==
25 juli - Herstel van het Byzantijnse Keizerrijk.
Einde van het Latijnse Keizerrijk.
Op bevel van koning Salih Isma'il emigreren de Koerden uit de bergstreken van het huidige Turkije naar de vlakte van Nineve. De overwegend christelijke bevolking tracht het vege lijf te redden door naar Arbela te vluchten.


== Literatuur ==
Oudste vermelding van het colfspel in Boec Merlijn van Jacob van Maerlant.


== Geboren ==
oktober
9 - Dionysius van Po