Het jaar 1975 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.


== GebeurtenissenBewerken ==
januari
22 - In Manilla komen 51 mensen om het leven bij een brand in een pruikenfabriek.
februari
3 - Egypte is in rouw om de dood van de populaire zangeres Oum Kalsoum (77) die ook wel "De nachtegaal van de Nijl" werd genoemd.
maart
3 - Een poging van een groep Zuid-Molukkers om Koningin Juliana te gijzelen wordt verijdeld.
22 - Hans Vultink wordt wereldkampioen biljarten.
22 - Teach-In wint in Stockholm het Eurovisiesongfestival met "Dinge-dong". Tot op heden is er daarna nooit meer een Nederlandse winnaar geweest.
24 - In Amsterdam komt het tot rellen bij de ontruiming van de Nieuwmarkt. Buurtbewoners en actievoerders verzetten zich met geweld tegen de aanleg van een metrotunnel voor de Oostlijn.
25 - Koning Feisal (68) wordt in Riyad vermoord door zijn neef prins Faisal bin Musad (27). Op 18 juni wordt die onthoofd.
29 - Eddy Merckx wint de tiende editie van de Amstel Gold Race.
april
3 - In Rotterdam wordt Bastiaan Hartmann (60) tijdens zijn werk als taxichauffeur vermoord. Het leidt tot veel commotie in de taxiwereld.
4 - Oprichting van het Amerikaanse softwarebedrijf Microsoft door Bill Gates en Paul Allen.
13 - Begin van de burgeroorlog in Libanon die tot 1990 zou duren.
17 - In Cambodja nemen de Rode Khmer de hoofdstad Phnom Penh in. Generaal Lon Nol en zijn regering vluchten naar het buitenland. Premier van de nieuwe regering wordt Pol Pot.
19 - Het team van de Sovjet-Unie wint het wereldkampioenschap ijshockey in West-Duitsland.
Ook op 19 april brandt het hotelschip Prinses Irene af in Keulen. Het schip met patiënten van De Zonnebloem aan boord vergaat en 22 mensen komen om.
25 - Een jaar na de Anjerrevolutie kiest Portugal voor de parlementaire democratie. Bij de verkiezingen voor een grondwetgevende vergadering brengt 92 % van de kiesgerechtigden zijn stem uit. Slechts 7 % geeft gehoor aan de suggestie van de Beweging van de strijdkrachten om blanco te stemmen. Grote winnaar is de sociaaldemocratische partij van Mário Soares.
25 - De allerlaatste aflevering van de populaire televisieserie Swiebertje wordt uitgezonden.
30 - Saigon wordt ingenomen door Noord-Vietnam terwijl de Verenigde Staten hun laatste burgers evacueren. Hiermee komt een einde aan de Vietnamoorlog.
mei
2 - Een Mirage van de Belgische Luchtmacht stort neer in de Duitse stad Vechta. De piloot komt om evenals 6 inwoners van Vechta.
16 - Het Koninkrijk Sikkim wordt onder de naam Sikkim de 22e deelstaat van India.
27 - Bij een busongeluk in de Britse plaats Hebden vallen 32 doden.
27 - Bij het munitiebedrijf Poudreries Réunies de Belgique (PRB) in het Belgische Balen-Wezel ontploffen vier treinwagons met 70 ton TNT. Er zijn meerdere gewonden en er is een enorme materiële schade.
29 - Gerard Walschap wordt bij Koninklijk Besluit in de adelstand verheven. Hij wordt baron. Op 10 september worden hem (en Marnix Gijsen) door koning Boudewijn in het Koninklijk Paleis te Laeken de versierselen uitgereikt.
juni
1 - De autogordel dragen wordt verplicht in Nederland.
8 - Nabij Warngau-Schaftlach in Beieren botsen twee treinen op elkaar waarbij 38 personen omkomen.
15 - Pelé maakt zijn debuut in de Amerikaanse voetbalcompetitie voor New York Cosmos.
25 - Mozambique wordt onafhankelijk van Portugal.
juli
12 - Na Mozambique verklaart ook Sao Tomé en Principe zich onafhankelijk van Portugal.
15 - Apollo-Soyuz Test Project, waarbij de Amerikaanse Apollo en de Sovjet-Russische Sojoez-19 in de ruimte aan elkaar koppelen: de eerste samenwerking in de ruimte tussen de twee landen.
20 - De Franse wielrenner Bernard Thévenet wint de Ronde van Frankrijk, vóór Eddy Merckx.
22 - Bill Gates en Paul Allen sluiten een overeenkomst met Altair voor de levering van software in de computertaal Basic. Dit is de start van hun bedrijf Microsoft.
26 - In Waver opent het pretpark Walibi zijn deuren.
28 - Eerste uitzending van de Britse sciencefictiontelevisieserie Doctor Who in Nederland.
29 t/m 15 augustus - In Nederland is er sprake van de langste hittegolf ooit.
augustus
29 - President Carlos Andrés Pérez van Venezuela tekent een wet die de nationalisatie per 1 januari 1976 van de oliewinning regelt.
29 - De strijdkrachten van Peru zetten de linkse president Juan Velasco Alvarado af.
31 - Hennie Kuiper wordt in Yvoir wereldkampioen wielrennen.
september
15 - Het meest succesvolle album van Pink Floyd komt uit: "Wish You Were Here".
16 - Papoea-Nieuw-Guinea wordt onafhankelijk, na sinds de Eerste Wereldoorlog in handen te zijn geweest van Australië.
oktober
3 - De Nederlandse directeur van AKZO in Ierland, Tiede Herrema, wordt ontvoerd door twee terroristen van een van de IRA afgescheiden splintergroepering. Na achttien dagen wordt zijn verblijfplaats in Monasterevin ontdekt, waarna het huis door een grote politiemacht wordt omsingeld. Na opnieuw achttien dagen zenuwenoorlog geven de ontvoerders zich over en komt Herrema vrij.
13 - Openingsceremonie van de zevende Pan-Amerikaanse Spelen, gehouden in Mexico-Stad.
24 - Duizenden vrouwen leggen in IJsland om 12.10 uur het werk neer voor de rest van de dag. Ze hebben op dat uur 64% van hun werktijd volgemaakt en protesteren tegen het feit, dat vrouwen gemiddeld 64% verdienen van het gemiddeld loon van mannen.
november
2 - De Italiaanse filmregisseur Pier Paolo Pasolini wordt vermoord gevonden op een strand nabij Rome.
3 - Bij de introductie van de wereldranglijst der proftennissters bezet Chris Evert de eerste plaats.
4 - Amerikaanse gouverneursverkiezingen
7 - Bij het opnieuw opstarten van een Naftakraker bij DSM in Geleen breekt een leiding in de compressie-eenheid, waarna de Naftakraker ontploft. 14 medewerkers vinden de dood en 109 medewerkers raken gewond.
11 - Na Mozambique en Sao Tomé en Principe verklaart Angola zich als derde land dit jaar onafhankelijk van Portugal.
20 - De Spaanse dictator Franco sterft op 82-jarige leeftijd een natuurlijke dood.
25 - Suriname wordt een onafhankelijke republiek.
december
2 - Een groep Zuid-Molukse jongeren kaapt een trein vlak bij het Drentse dorp Wijster (zie Treinkaping bij Wijster). Machinist J. Braam, die verzet pleegt, wordt gedood. De passagiers F. Bulter en E. Bierling worden geëxecuteerd om de eisen van de kapers kracht bij te zetten. Een lange patstelling begint.
4 - Zuid-Molukkers bezetten het Indonesisch consulaat in Amsterdam. Bij de gijzelingsactie valt één dode: de heer Abedy (52) sprong uit het raam om te ontsnappen.
14 - Na bemiddeling door ingenieur Manusama en de weduwe van Chris Soumokil geven de Molukse gijzelnemers in Wijster zich over. De resterende gijzelaars komen met de schrik vrij. Door journalist Ger Vaders, een van de gegijzelden, werd over de treinkaping later een boek uitgebracht getiteld IJsbloemen en witte velden.
19 - De gijzelnemers in Amsterdam beëindigen hun actie.
30 - De fusie van de Belgische gemeenten is een feit door het pas verschenen Koninklijk Besluit. Het aantal gemeenten daalt van 2359 naar 589. Antwerpen zal pas in 1983 fuseren met de randgemeenten.
31 - Laatste uitzending van de draadomroep in Delft, het laatste district waar dit systeem nog operationeel was.
zonder datum
DAF gaat zich weer volledig toeleggen op de productie van vrachtwagens. De divisie personenauto's in Born wordt verkocht aan Volvo, dat de productie van de DAF 66 voortzet met als typeaanduiding Volvo 66.
Kernreactor Doel II wordt in gebruik genomen.
De Franse president Valéry Giscard d'Estaing nodigt de leiders van de Verenigde Staten, West-Duitsland, Italië, het Verenigd Koninkrijk en Japan uit voor een bespreking in het kasteel van Rambouillet. Er worden vooral economische onderwerpen besproken. De deelnemers spreken af, om voortaan elk jaar bijeen te komen, steeds in een ander land.
De jeugdbladen Sjors en Pep gaan samen onder de naam Eppo.
LEGO introduceert de Minifig, in 2003 waren al 3,7 miljard van deze poppetjes geproduceerd.
Het 700-jarig bestaan van Amsterdam wordt groots gevierd met onder andere de tentoonstelling Mokum 700 en het maritiem evenement Sail Amsterdam.


== MuziekBewerken ==
Zie ook: 1975 (muziek)
Album top 10 (bron: popdossier.org)
Vroeger Of Later - Robert Long
Het Gebeurde In Het Westen - Ennio Morricone
Nana's Book Of Songs - Nana Mouskouri
Sailor - Sailor
Paloma Blanca - George Baker Selection
Good Old Boys - Randy Newman
Tubular Bells - Mike Oldfield
One Of These Nights - The Eagles
Tumbleweeds - The Tumbleweeds
24 Carat Purple - Deep Purple


== LiteratuurBewerken ==
De Italiaanse schrijver Eugenio Montale ontvangt de Nobelprijs voor de Literatuur
Eerste publicatie van Shogun van de Britse schrijver James Clavell


== Beeldende kunstBewerken ==


== BouwkunstBewerken ==
Het Station Den Haag Centraal, ontworpen door de architecten Koen van der Gaast en Hans Bak, komt gereed.


== GeborenBewerken ==
januari
1 - Eiichiro Oda, Japans mangaka
1 - Bengt Sæternes, Noors voetballer
2 - Robert Westerholt, Nederlands gitarist en grunter
3 - Lisa Misipeka, Amerikaans-Samoaans atlete
4 - Sandra Kiriasis, Duits bobsleester
6 - Silvia Pepels, Nederlands triatlete
7 - Dimitri de Condé, Belgisch voetballer
10 - Nevil Dede, Albanees voetballer
10 - Anne-Wil Lucas-Smeerdijk, Nederlands politica
12 - Kousuke Akiyoshi, Japans motorcoureur
13 - Dan Robinson, Brits atleet
14 - Veerle Blondeel, Belgisch atlete
14 - Tom Van de Weghe, Belgisch journalist
15 - Mary Pierce, Frans tennisster
16 - Karina Szymańska, Pools atlete
17 - Patrick Zwaanswijk, Nederlands voetballer
18 - Nurlaila Karim, Nederlands (musical)actrice
18 - Arjan Pisha, Albanees voetballer
19 - Jacob Moe Rasmussen, Deens wielrenner
21 - Willem Korsten, Nederlands voetballer
23 - Maria Kooistra, Nederlands actrice
25 - Tim Montgomery, Amerikaans atleet
28 - Julian Dean, Nieuw-Zeelands wielrenner
29 - Sara Gilbert, Amerikaans actrice
30 - Magnus Bäckstedt, Zweeds wielrenner
februari
1 - Martijn Reuser, Nederlands voetballer
4 - Siegfried Grabner, Oostenrijks snowboarder
4 - Natalie Imbruglia, Australisch zangeres en actrice
4 - Denis Pimankov, Russisch zwemmer
5 - Giovanni van Bronckhorst, Nederlands voetballer
7 - Rafik Saïfi, Algerijns voetballer
8 - Lucas Winnips, Nederlands schrijver
9 - Kurt-Asle Arvesen, Noors wielrenner
9 - Clinton Grybas, Australisch sportverslaggever (overleden 2008)
10 - Julian Thomas, Nederlands singer-songwriter
14 - Wouter Deprez, Belgisch cabaretier
14 - Nika Gilauri, Georgisch politicus en premier
15 - Ivan Cudin, Italiaans atleet
15 - Annemarie Kramer, Nederlands atlete
16 - Vanina Ickx, Belgisch coureur
18 - Jesper Agergård, Deens wielrenner
18 - Amber Neben, Amerikaans wielrenster
18 - Gary Neville, Engels voetballer
19 - Mikko Kavén, Fins voetballer
19 - Alexa Kelly, Amerikaans glamour- en fotomodel
19 - Katja Römer-Schuurman, Nederlands actrice, zangeres, model en presentatrice
21 - Richard Morales, Uruguayaans voetballer
22 - Drew Barrymore, Amerikaans actrice
23 - Wilfred Kigen, Keniaans atleet
23 - Virginia Lourens, Nederlands taekwondoka
23 - Wilbert Pennings, Nederlands atleet
25 - Simone Cercato, Italiaans zwemmer
25 - Tatum Dagelet, Nederlands televisiepresentatrice
25 - Chelsea Handler, Amerikaans stand-upcomédienne
26 - Aleksandr Botsjarov, Russisch wielrenner
28 - Saartje Vandendriessche, Vlaams omroepster en presentatrice
maart
4 - Kirsten Bolm, Duits atlete
4 - Myrna Veenstra, Nederlands hockeyer
5 - Jolene Blalock, Amerikaans actrice en fotomodel
5 - Sergej Ivanov, Russisch wielrenner
6 - Mikel Pradera, Spaans wielrenner
8 - Markus Weissenberger, Oostenrijks voetballer
9 - Roy Makaay, Nederlands voetballer
9 - Juan Sebastián Verón, Argentijns voetballer
10 - Jill Peeters, Vlaams weervrouw
13 - Stefan Aartsen, Nederlands zwemmer
13 - Claudia de Breij, Nederlands cabaretier, radio-dj en televisiepresentatrice
13 - Mark Clattenburg, Engels voetbalscheidsrechter
14 - Dmitri Markov, Wit-Russisch-Australisch atleet
15 - Eva Longoria Parker, Amerikaans actrice
15 - Will.i.am, Amerikaans zanger (o.a. The Black Eyed Peas)
17 - Davia Ardell, Amerikaans pornoactrice
17 - Andrew Martin, Canadees worstelaar (overleden 2009)
18 - Branko Filip, Sloveens wielrenner
18 - Eric Taino, Filipijns tennisser
19 - Jingyi Le, Chinees zwemster en olympisch kampioene (1996)
19 - Ilse Van Hoecke, Vlaams presentatrice
20 - Isolde Kostner, Italiaans alpineskiester
21 - Mark Williams, Brits snookerspeler
22 - Jiří Novák, Tsjechisch tennisser
22 - Ludovic Turpin, Frans wielrenner
23 - Hossein Askari, Iraans wielrenner
23 - Rita Grande, Italiaans tennisster
23 - Katie Mactier, Australisch wielrenster
24 - Sarah Jamieson, Australisch atlete
24 - Thomas Johansson, Zweeds tennisser
26 - Freya Van den Bossche, Belgisch politica
26 - Guus Vogels, Nederlands hockeyer
29 - Jan Bos, Nederlands schaatser
30 - Alija Bešić, Bosnisch-Luxemburgs voetbaldoelman
30 - Ivan Milas, Kroatisch voetballer
april
1 - Gerrit Glomser, Oostenrijks wielrenner
1 - Tom Harald Hagen, Noors voetbalscheidsrechter
2 - Brian van Loo, Nederlands voetbaldoelman
4 - Thierry Cygan, Frans voetballer
5 - John Hartson, Welsh voetballer
8 - Anouk, Nederlands zangeres
9 - Robbie Fowler, Engels voetballer
9 - Alan Kelly, Iers voetbalscheidsrechter
10 - Chris Carrabba, Amerikaans zanger en gitarist
10 - Prins Floris, zoon van Prinses Margriet en mr. Pieter van Vollenhoven
10 - Joseph Ngolepus, Keniaans atleet
11 - Isolde Hallensleben, Nederlands presentatrice en actrice
13 - Jasey-Jay Anderson, Canadees snowboarder
13 - Lou Bega, Duits zanger
14 - Adam Basil, Australisch atleet
15 - Nina Rillstone, Nieuw-Zeelands atlete
16 - Diego Alonso, Uruguayaans voetballer
16 - Saïd Belhout, Algerijns atleet
16 - Katharine Eustace, Nieuw-Zeelands skeletonster
17 - Stefano Fiore, Italiaans voetballer
17 - Tetjana Hladyr, Oekraïens atlete
17 - Jens Timmermans, Nederlands radiodiskjockey
19 - Jussi Jääskeläinen, Fins voetbaldoelman
19 - Raymond Kipkoech, Keniaans atleet
19 - Bram Lomans, Nederlands hockeyer
21 - Jürgen Panis, Oostenrijks voetballer
22 - Pavel Horváth, Tsjechisch voetballer
22 - Carlos Sastre, Spaans wielrenner
25 - Ruben L. Oppenheimer, Nederlands cartoonist
26 - Dave de Jong, Nederlands voetballer
26 - Joey Jordison, Amerikaans heavy metal- en rockmuzikant
26 - Kristof Konrad, Pools-Amerikaans acteur
26 - Nerina Pallot, Brits zangeres
26 - Shin Byung-Ho, Zuid-Koreaans voetballer
26 - Markus Strömbergsson, Zweeds voetbalscheidsrechter
27 - Kazuyoshi Funaki, Japans schansspringer
28 - Michael Walchhofer, Oostenrijks alpineskiër
30 - David Moncoutié, Frans wielrenner
30 - Kori Kelley Seehafer, Amerikaans wielrenster
mei
1 - Marc-Vivien Foé, Kameroens voetballer (overleden 2003)
2 - David Beckham, Engels voetballer
2 - Ahmed Hassan, Egyptisch voetballer
2 - Nordin Jbari, Belgisch voetballer
2 - Pia Sundstedt, Fins wielrenner en mountainbiker
3 - Maksim Mrvica, Kroatisch pianist
3 - Robert Slippens, Nederlands baanwielrenner
4 - Milton Coimbra, Boliviaans voetballer
5 - Pepijn Caudron, Belgisch acteur
5 - Meb Keflezighi, Eritrees/Amerikaans atleet
6 - Mario Cvitanović, Kroatisch voetballer
7 - Andreas Lund, Noors voetballer
7 - Daniël Willemsen, Nederlands motorcoureur
8 - Yuri Cornelisse, Nederlands voetballer
8 - Enrique Iglesias, Spaans zanger
8 - Ruben Nicolai, Nederlands cabaretier
9 - George Boateng, Nederlands-Ghanees voetballer
9 - Marieke Wijsman, Nederlands schaatsster
10 - Hélio Castroneves, Braziliaans autocoureur
10 - Frank Engel, Luxemburgs politicus
12 - Jonah Lomu, Nieuw-Zeelands rugbyer
13 - Evelin Samuel, Ests zangeres
14 - Nicki Sørensen, Deens wielrenner
15 - Samir Moussaoui, Algerijns atleet
16 - Tony Kakko, Fins zanger
16 - Simon Whitfield, Canadees triatleet
17 - Wolfram Kurschat, Duits mountainbiker
18 - John Higgins, Schots snookerspeler
20 - Isaac Gálvez, Spaans wielrenner (overleden 2006)
21 - Ahad Kazemi, Iraans wielrenner
22 - Alevtina Ivanova, Russisch atlete
25 - Blaise Nkufo, Congolees-Zwitsers voetballer
25 - Frantz Kruger, Zuid-Afrikaans-Fins atleet
26 - Carl Verheijen, Nederlands schaatser
29 - Melanie Brown (artiestennaam Mel B.), Brits zangeres (o.a. Spice Girls)
juni
2 - Arlette Adriani, Nederlands actrice
4 - Angelina Jolie, Amerikaans actrice en fotomodel
5 - Tigran Nalbandian, Armeens schaker
5 - Katharina Meier, Duits pornoactrice
5 - Krisztián Selmeczi, Hongaars voetbalscheidsrechter
5 - Sandra Stals, Belgisch atlete
8 - Shilpa Shetty, Indiaas actrice
8 - Xander Michiel Beute, Nederlands schrijver
10 - Elfenesh Alemu, Ethiopisch atlete
11 - Thomas Bimis, Grieks schoonspringer
12 - Quetzalli Alvarado, Mexicaans voetbalscheidsrechter
12 - Dan Jørgensen, Deens politicus
12 - María José Rienda, Spaans alpineskiester
12 - Kristian Vigenin, Bulgaars politicus
17 - Altin Haxhi, Albanees voetballer
17 - Néstor Pitana, Argentijns voetbalscheidsrechter
19 - Bert Grabsch, Duits wielrenner
19 - Pedro Munitis, Spaans voetballer
19 - Colin Osborne, Engels darter
20 - Adriano de Micheli, Italiaans autocoureur
20 - Daniel Zitka, Tsjechisch voetballer
21 - Rebecca Bijker, Nederlands televisiepresentatrice
23 - Heidi Lenaerts, Vlaams radiopresentator
23 - Janika Sillamaa, Ests zangeres en actrice
25 - Susan Chepkemei, Keniaans atlete
25 - Albert Costa, Spaans tennisser
27 - Dennis van der Geest, Nederlands judoka
27 - Tobey Maguire, Amerikaans acteur
30 - Ralf Schumacher, Duits autocoureur
juli
2 - Joel Aguilar, Salvadoraans voetbalscheidsrechter
2 - Daniel Kowalski, Australisch zwemmer en olympisch kampioen (2000)
3 - Margje Fikse, Nederlands televisiepresentatrice en journaliste
4 - Milan Osterc, Sloveens voetballer
4 - Chiara Simionato, Italiaans schaatsster
5 - Hernán Crespo, Argentijns voetballer
5 - Dennis van Scheppingen, Nederlands tennisser
5 - Ai Sugiyama, Japans tennisster
6 - 50 Cent, Amerikaans rapper
6 - Giorgio Rocca, Italiaans alpineskiër
7 - Adam Nelson, Amerikaans atleet
7 - Olga Medvedtseva, Russisch langlaufster en biatlete
8 - Régis Laconi, Frans motorcoureur
9 - Shelton Benjamin, Amerikaans professioneel worstelaar
9 - Květa Peschke, Tsjechisch tennisster
9 - Jack White, Amerikaans zanger-gitarist van The White Stripes
10 - Nina De Man, Vlaams (muziek)journaliste en presentatrice
10 - Gerhard Grobelnik, Oostenrijks voetbalscheidsrechter
11 - Rubén Baraja, Spaans voetballer
11 - Geert Van Rampelberg, Vlaams acteur
12 - Jozef Valachovič, Slowaaks voetballer
12 - Abdul Baser Wasiqi, Afghaans atleet
13 - Vegard Heggem, Noors voetballer
14 - Amy Acuff, Amerikaans atlete
15 - Serhij Lebid, Oekraïens atleet
16 - Mari Ozaki, Japans atlete
17 - Loretta Harrop, Australisch triatlete
17 - Vincent Vittoz, Frans langlaufer
20 - Erik Hagen, Noors voetballer
30 - Daniel Berg Hestad, Noors voetballer
30 - Amara Onwuka, Nederlands weerpresentatrice
31 - Elissa Steamer, Amerikaans skateboardster
augustus
3 - Felix Brych, Duits voetbalscheidsrechter
5 - Josep Jufré, Spaans wielrenner
5 - Isabelle Mercier, Frans pokerspeelster
5 - Eicca Toppinen, Fins cellist (Apocalyptica)
5 - Al Mustafa Riyadh, Bahreins atleet
6 - Rik Platvoet, Nederlands voetballer
7 - Kristian Eivind Espedal ('Gaahl'), Noors zanger
7 - Jim van Fessem, Nederlands voetballer
7 - Charlize Theron, Zuid-Afrikaans actrice
10 - İlhan Mansız, Turks voetballer
11 - Jay Sweet, Australisch wielrenner
12 - Yasuko Hashimoto, Japans atlete
12 - Helga Van der Heyden, Vlaams actrice
16 - Vincent Gouttebarge, Frans voetballer
16 - Janne Hänninen, Fins schaatser
16 - Jonaton Johansson, Fins voetballer
16 - Alexandre Teklak, Belgisch voetballer
18 - Jani Viander, Fins voetballer
20 - Arjan Beqaj, Albanees voetballer
20 - Beatrice Căslaru, Roemeens zwemster
21 - Marijo Strahonja, Kroatisch voetbalscheidsrechter
21 - Alicia Witt, Amerikaans actrice
25 - Hervé Nzelo-Lembi, Congolees voetballer
25 - Petria Thomas, Australisch zwemster
27 - Jonny Moseley, Puerto Ricaans skiër
28 - Abdelhakim Maazouz, Algerijns atleet
30 - Radhi Jaïdi, Tunesisch voetballer
30 - Krzysztof Jeżowski, Pools wielrenner
september
1 - Dudley Dorival, Haïtiaans atleet
2 - Tim Beumers, Nederlands rapper
2 - René Eisner, Oostenrijks voetbalscheidsrechter
2 - Csaba Fehér, Hongaars voetballer
2 - Tony Thompson, Amerikaans R&B- en soulzanger (overleden 2007)
4 - Julie Deiters, Nederlands hockeyster
4 - Megumi Oshima, Japans atlete
4 - Yoani Sánchez, Cubaans blogger
6 - Gala Rizzatto, Italiaans zangeres
6 - Ryoko Tani, Japans judoka
6 - Kurt Vandoorne, Belgisch voetballer
7 - Norifumi Abe, Japans motorcoureur (overleden 2007)
8 - Mario Bazina, Kroatisch voetballer
8 - Jelena Lichovtseva, Russisch tennisster
8 - Randy Sedoc, Nederlands atleet
9 - Michael Bublé, Canadees (jazz)zanger
10 - Viktor Kassai, Hongaars voetbalscheidsrechter
14 - Iliana Ivanova, Bulgaars politica en econome
15 - Tom Dolan, Amerikaans zwemmer
16 - Jason Leffler, Amerikaans autocoureur (overleden 2013)
16 - Thekla Reuten, Nederlands actrice
16 - Rossana de los Ríos, Paraguayaans tennisster
17 - Wilko de Vogt, Nederlands voetballer
18 - Jason Gardener, Brits atleet
19 - Pol van Boekel, Nederlands voetballer en voetbalscheidsrechter
20 - Juan Pablo Montoya, Colombiaans autocoureur (o.a. NASCAR en Formule 1)
21 - Héctor Hurtado, Colombiaans voetballer
21 - Predrag Ristovic, Servisch voetballer
22 - René van Brakel, Nederlands nieuwslezer
22 - Mireille Enos, Amerikaans actrice
22 - Freddy Grisales, Colombiaans voetballer
24 - Chris Hill, Australisch triatleet
25 - Daniela Ceccarelli, Italiaans alpineskiester
26 - Geovana Irusta, Boliviaans atlete
26 - Mirjam Melchers, Nederlands wielrenster
26 - Dmitri Sjoekov, Russisch voetballer
27 - Krzysztof Nowak, Pools voetballer (overleden 2005)
27 - Leonel Pernía, Argentijns autocoureur
28 - Valérien Ismaël, Frans voetballer
28 - Lenny Krayzelburg, Oekraïens-Amerikaans zwemmer
30 - Marion Cotillard, Frans actrice
30 - Dennis Gentenaar, Nederlands voetballer
30 - Kurao Umeki, Japans atleet
oktober
1 - Tsjoelpan Chamatova, Russisch actrice
1 - Yader Zoli, Italiaans mountainbiker
2 - Mark Porter, Australisch autocoureur (overleden 2006)
2 - Valentyna Sjevtsjenko, Oekraïens langlaufster
5 - Sophie Hilbrand, Nederlands presentatrice en actrice
5 - Kate Winslet, Brits actrice
6 - Dave Sinardet, Belgisch politicoloog en columnist
8 - Philippe Felgen, Luxemburgs voetbaldoelman
8 - Nienke Römer, Nederlands actrice
9 - Mami Awuah Asante, Nederlands atlete
9 - Sean Lennon, Amerikaans zanger en muzikant
9 - Stéphan Studer, Zwitsers voetbalscheidsrechter
9 - Mark Viduka, Australisch voetballer
10 - Craig Walton, Australisch triatleet
12 - Marion Jones, Amerikaans atlete
13 - Ivo Andrić, Kroatisch