Het jaar 1504 is het 4e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.


== Gebeurtenissen ==
17 april - Begin van de Landshuter Successieoorlog: Ruprecht en Elisabeth laten troepen uit de Palts Burghausen, Landshut en enkele andere steden bezetten. Ruprecht wordt gesteund door zijn vader Filips van de Palts, het prinsbisdom Würzburg en Henneberg-Schleusingen.
26 november - Koningin Isabella I van Castilië sterft. Haar dochter Johanna erft de troon, die feitelijk toevalt aan de Bourgondische hertog Filips de Schone.
De oudste dochter van Anna van Bretagne, Claude, wordt bij verdrag voorbestemd om te trouwen met de latere koning Frans I van Frankrijk, waarmee de weg vrij komt voor de definitieve vereniging van Bretagne met Frankrijk.
In Mechelen wordt opnieuw de Grote Raad van Mechelen ingesteld als hoogste rechtsorgaan voor de Habsburgse Nederlanden. Dit is een belangrijke stap in de richting van integratie van de verschillende gewesten.
Hendrik graaf van Stolburg regeert als landvoogd over Friesland.


== Beeldende kunst ==


== Bouwkunst ==


== Geboren ==
januari
17 - Paus Pius V
maart
31 - Goeroe Angad Dev, tweede goeroe van de Sikh
april
30 - Francesco Primaticcio, Italiaans schilder (overleden 1570)
juli
18 - Heinrich Bullinger, Zwitsers protestantse theoloog en reformator (overleden 1575)
november
13 - Filips I van Hessen, landgraaf van Hessen (overleden 1567)
datum onbekend
Giraldi, Italiaans dichter (overleden 1573)
Dirk Philips, Nederlands doopsgezind ouderling (overleden 1568)
Nicholas 