Het jaar 1863 is het 63e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.


== Gebeurtenissen ==
januari
1 - Ondertekening van de emancipatieproclamatie door Abraham Lincoln.
4 - James Plinton krijgt octrooi op de rolschaats.
10 - De Metro van Londen opent zijn eerste lijn, van Paddington Station naar Farringdon Station. Het is de eerste ondergrondse in de wereld.
In Polen breekt de Januariopstand uit tegen de politiek van Russificatie door Alexander II.
februari
10 - Alanson Crane verkrijgt patent op de brandblusser.
17 - Eerste bijeenkomst van het comité van vijf onder leiding van Henri Dunant. Eerste stap naar de stichting van het Rode Kruis.
maart
3 - Wegens een tekort aan militaire mankracht in de Verenigde Staten tijdens de burgeroorlog stemt het Congres in met de eerste dienstplichtwet (conscription act) in de geschiedenis van de Unie.
30 - De Deense prins Willem bestijgt de Griekse troon als koning George I. Hij is een zoon van koning Christiaan IX van Denemarken.
april
22 - Bahá'u'lláh gaat van Bagdad naar de Najibiyyíh Tuin om er twaalf dagen te verblijven. Hij openbaart zichzelf als Manifestatie van God.
22 tot 29 - De vermaarde Engelse baptistenpredikant Charles Spurgeon bezoekt Nederland en preekt in de grote steden van Holland.
30 - Mexicaanse troepen vallen het Frans Vreemdelingenlegioen aan in Camerone.
mei
1 tot 4 mei - In de Slag bij Chancellorsville verslaat het Army of Northern Virginia onder Robert E. Lee het noordelijke Army of the Potomac, aangevoerd door generaal-majoor Joseph Hooker. De noordelijken moeten zich weer uit Virginia terugtrekken.
2 - De Nederlandse regering-Thorbecke krijgt de Wet op het Middelbaar Onderwijs door het parlement. Instelling van een nieuw schooltype: de HBS en de Polytechnische school te Delft.
12 - België en Nederland sluiten een handels- en scheepvaartverdrag. België koopt met een bedrag ineens de tolheffing op de Schelde af.
23 - De publicist Ferdinand Lassalle richt in Pruisen met twaalf gedelegeerden de Algemeiner Deutscher Arbeiterverein op.
27 - In de Amerikaanse Burgeroorlog wordt de stad Port Hudson, gelegen aan de Mississippi bestormd door de Noordelijke generaal-majoor Nathaniel P. Banks. Deze aanval mislukt. Daarna besluit Banks om de stad te belegeren. Deze belegering zal 48 dagen duren.
juli
1 - Afschaffing van de slavernij in Suriname en Curaçao en Onderhorigheden, viering Keti-koti
1 tot 3 juli - Het leger van Robert E. Lee verliest de Slag bij Gettysburg in Pennsylvania.
4 - Pembertons leger in de belegerde stad Vicksburg in de staat Mississippi geeft zich over aan het leger van Ulysses S. Grant.
9 - Met het einde van het Beleg van Port Hudson is de volledige Mississippi-rivier in Noordelijke handen. De gebeurtenissen van de laatste week zijn het keerpunt in de oorlog.
16 - Einde van een drie eeuwen durende blokkade van de scheepvaart op de Schelde door Nederland ten nadele van de haven van Antwerpen.
augustus
14 - In Kansas City stort de gevangenis in waarin het gouvernement de vrouwen van de Bushwhackers heeft opgesloten. Dit ongeluk is de aanleiding van het "bloedbad van Lawrence".
19 - Met de dood van hertog Alexander Karel van Anhalt-Bernburg sterft het regerende vorstenhuis uit. Het hertogdom komt aan hertog Leopold IV van Anhalt-Dessau-Köthen. Door de vereniging van beide staten ontstaat het hertogdom Anhalt. Het aantal leden van Duitse Bond vermindert hierdoor tot 34.
20 - Ingebruikname van de spoorlijn Utrecht-Amersfoort-Hattem door de NCS. De officiële opening was op 16 juli.
21 - In de vroege ochtend vallen William Quantrill en zijn bende, waarvan het aantal geschat wordt tussen de 200 en de 450, Lawrence binnen. De noordelijke senator Lane is hun eerste doel, maar kan ontsnappen. Hierop koelen de bendeleden hun woede op de burgers van Lawrence. Ongeveer 200 mannen en jongens worden het huis uitgesleurd en voor de ogen van hun familie neergeschoten. Huizen worden in brand gestoken en de plaatselijke bank beroofd. Deze overval wordt beschouwd als één van de gruwelijkste uitspattingen van de Amerikaanse burgeroorlog.
22 - In Genève komen afgevaardigden bijeen uit 16 landen om de humanisering van de oorlogvoering te bespreken.
september
18 - Gebruik makend van de Krimoorlog komt de Finse Landdag weer bijeen. Ze wordt een vast lichaam dat elke vijf jaar bijeen dient te komen.
19 - Op de Vrijdagmarkt van Gent wordt een standbeeld onthuld van Jacob van Artevelde. Het is vervaardigd door Pieter De Vigne-Quyo.
oktober
1 - De spoorlijn Breda-Tilburg wordt officieel geopend. Het is de eerste spoorlijn die volgens de Spoorwegwet van 1860 tot stand komt. Exploitant is de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen.
3 - De Amerikaanse president Lincoln bepaalt dat Thanksgiving Day voortaan nationaal zal worden gevierd op de laatste donderdag van november.
14 - Opening van de spoorlijn Harlingen - Leeuwarden. De lijn zal worden doorgetrokken in de hoop dat de haven van Harlingen een belangrijke functie krijgt voor het Noord-Duitse achterland.
26 - Oprichting van de Engelse voetbalbond, nu de oudste voetbalbond ter wereld.
29 - De gedelegeerden in Genève stichten het Rode Kruis.
31 - Begin aanleg van de Nieuwe Waterweg door Pieter Caland.
november
4 - Première van de opera Les Troyens à Carthage van Hector Berlioz in Parijs.
12 - De nieuwgekozen afgevaardigde uit Antwerpen Jan Jacob Alfried de Laet legt als eerste in het onafhankelijk België de eed af in het Nederlands.
december
4 - In de nacht van 3 op 4 december 1863 woedt een zeer zware storm in het Noordzeegebied. Langs de Nederlandse kust vergaan in totaal 36 schepen. Honderden mensen komen om het leven. De grootste scheepsramp is die van het Duitse fregat Wilhelmsburg op de Boschplaat bij Terschelling. Bij deze ramp vinden 258 passagiers en 3 bemanningsleden de dood.
8 - Brand in de Iglesia de la Compañía in Santiago. Meer dan 2.000 personen komen om het leven.
15 - De 22-jarige Gerard Adriaan Heineken koopt de brouwerij 'De Hooiberg' in Amsterdam.
22 - Officiële opening van de spoorlijn Roosendaal-Bergen op Zoom door de Staat der Nederlanden. Exploitant is de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. De treinen gaan rijden op 23 december.


== Muziek ==
Jacques Offenbach schrijft de operette Il signor Fagotto


== Literatuur ==
Jules Verne publiceert zijn boek Cinq semaines en ballon (Vijf weken in een ballon). Dit betekent zijn doorbraak.
Jacob Jan Cremer: Fabriekskinderen.
George Eliot publiceert Romola.


== Beeldende kunst ==


== Bouwkunst ==


== Geboren ==
januari
1 - Pierre de Coubertin, Frans pedagoog en sportfunctionaris, oprichter van de moderne Olympische Spelen (overleden 1937)
3 - Olaf Jørgensen, Noors organist, componist (overleden 1926)
17 - David Lloyd George, Engels politicus (premier 1916-1922)(overleden 1945)
17 - Konstantin Stanislavski, Russisch acteur, regisseur en theatertheoreticus (overleden 1938)
februari
1 - Jose Maria Panganiban, Filipijns schrijver en patriot (overleden 1890)
1 - Ignacio Villamor, Filipijns advocaat, rechter en bestuurder (overleden 1933)
17 - Fjodor Sologoeb, Russisch schrijver (overleden 1927)
23 - Luigi Capotosti, Italiaans kardinaal (overleden 1938)
maart
23 - Gotfried Coenraad Ernst van Daalen, Nederlands militair (overleden 1930)
april
3 - Henry Van de Velde, Belgisch schilder, ontwerper, vormgever en architect (overleden 1957)
18 - Leopold Berchtold, Oostenrijk-Hongaars politicus (overleden 1942)
28 - André Blondel, Frans technicus en natuurkundige (overleden 1938)
29 - William Randolph Hearst, Amerikaans uitgever, journalist en politicus (overleden 1951)
mei
8 - Carl Smulders, Nederlands-Belgisch componist en schrijver (overleden 1934)
30 - Henri François Rikken, Surinaams prozaschrijver (overleden 1908)
juni
10 - Louis Couperus, Nederlands schrijver (overleden 1923)
18 - Friedrich Went, Nederlands botanicus (overleden 1935)
21 - Max Wolf, Duits astronoom (overleden 1932)
24 - Karel Baxa, Tsjechisch politicus (overleden