Het jaar 1515 is het 15e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.


== Gebeurtenissen ==
januari
1 - De Franse koning Lodewijk XII sterft.
5 - Karel V, sinds de dood van zijn vader Filips de Schone in 1506 in naam landsheer van de Nederlanden, wordt in een plechtige vergadering van de Staten-Generaal in het Paleis op de Koudenberg in Brussel meerderjarig verklaard.
25 - Frans van Angoulême wordt te Reims tot koning van Frankrijk gekroond.
mei
19 - De Saksische hertog Joris met de Baard doet zijn aanspraken op Groningen en Friesland voor het geringe bedrag van ƒ100.000 over aan Karel V.
juni
3 - In Dordrecht wordt de 15jarige Karel van Luxemburg ingehuldigd als graaf van Holland.
september
14 - Koning Frans I van Frankrijk, met de Venetiërs als bondgenoot, verslaat de Zwitsers tijdens de Slag van Marignano, bij Milaan.
november
19 - Aftreden van Jan III van Egmond als stadhouder van Holland, Zeeland en West-Friesland. Hij wordt opgevolgd door Hendrik III van Nassau-Breda.


== Beeldende kunst ==


== Bouwkunst ==


== Geboren ==
juli
21 - Filippus Neri, Italiaans priester, ordestichter en heilige (overleden 1595)
september
22 - Anna van Kleef, koningin van Engeland (januari-juli 1540), vierde vrouw van 