Het jaar 1495 is het 95e jaar in de 15e eeuw volgens de christelijke jaartelling.


== Gebeurtenissen ==
7 augustus - Deventer en Kampen op de Rijksdag te Worms door keizer Maximiliaan I tot rijkssteden benoemd.
31 oktober - De Rijksdag besluit tot een Rijkshervorming om het Heilige Roomse Rijk bijeen te houden. Er komen kreitsen en opgericht wordt een Rijkskamergerecht.
Som Phu volgt zijn vader Lasenthai op als 14e koning van Lan Xang.


== Beeldende kunst ==


== Bouwkunst ==


== Geboren ==
maart
8 - Johannes de Deo, kloosterling, ordestichter en mysticus (overleden 1550)
au