Het jaar 368 v.Chr. is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.


== Gebeurtenissen ==


=== Griekenland ===
De Thebaanse generaal Pelopidas wordt door Alexander van Pherae krijgsgevangengenomen.
Een Thebaans expeditieleger onder Epaminondas valt Thessalië binnen.
Ptolemaeus, regent van Alexander II van Macedonië laat deze vermoorden en wordt zelf koning van Macedonië als Ptolemaeus I.
Pelopidas herstelt de onrust in Macedonië, Philippus II wordt meegenomen als gijzelaar naar Thebe.


=== Ch