In het APG II-systeem (2003) wordt de naam asterids gebruikt voor een clade, een monofyletische groep. Dit is één van de twee hoofdgroepen in de eudicots: de andere hoofdgroep heet rosids.
De naam asterids (meervoud, zonder hoofdletter) zal geïnspireerd zijn op de botanische naam Asteridae, maar is zelf niet bedoeld als formele wetenschappelijke naam, in de zin van de ICBN. De 23ste editie van de Heukels vertaalt deze naam als "Asteriden" (kennelijk wel met een hoofdletter).
In zijn totale omgrenzing omvat deze groep zo ongeveer de soorten welke in het Cronquist systeem hoorden tot de subklasse Asteridae en daarvóór tot de Sympetalae. De interne indeling is echter geheel anders. De groep omvat, naast enkele basale ordes, als voornaamste groepen, de clades euasterids I en euasterids II (deze namen zijn gevormd met behulp van het botanische voorvoegsel “eu-”).
clade asterids (in de 23ste editie van de Heukels: "Asteriden"):

orde Cornales
orde Ericales

clade euasterids I (in de 23ste editie van de Heukels: "Lamiiden")

familie Boraginaceae
familie Icacinaceae
familie Oncothecaceae
familie Vahliaceae

orde Garryales
orde Solanales
orde Gentianales
orde Lamiales

clade euasterids II (in de 23ste editie van de Heukels: "Campanuliden")

familie Bruniaceae
familie Colum