De ATP Rankings is een rangschikking, die de prestaties van tennisspelers over de laatste 52 weken weergeeft. Elke maandag wordt deze door de ATP bijgewerkt. De speler die bovenaan in de ranglijst staat is de World Number 1. Tot het eind van 2008 heette de ranglijst nog de ATP Entry Ranking, tegenwoordig heet hij ATP Rankings.
In 2009 zijn de spelers, die in de top 30 van 2008 geëindigd zijn, verplicht alle vier de grandslamtoernooien en acht ATP World Tour Masters 1000 te spelen. Als toevoeging worden de beste vier ATP World Tour 500-toernooien en de beste 2 overige resultaten daarbij opgeteld. Als een speler op een positie staat waar hij direct toegelaten zou worden tot een verplicht toernooi, maar niet speelt, dan worden 0 punten aan hem toegekend.
Wanneer een speler buiten de top 30 staat, maar zich wel gekwalificeerd heeft voor een verplicht toernooi, geldt hetzelfde als voor spelers binnen de top 30. Als een speler echter niet direct gekwalificeerd is, en een verplicht toernooi niet gespeeld heeft, kan deze vervangen worden door een toernooi van de ATP World Tour 250 of een Challenger. Een speler die langdurig (langer dan 30 dagen) geblesseerd is zal niet gestraft worden voor het niet spelen van verplichte toernooien.
De spelers die aan het eind van het seizoen in de top 8 eindigen, kwalificeren zich voor de ATP World Tour Finals. De punten die behaald worden in dit toernooi worden als 19e extra toernooi in de rankings.
Alleen prestaties van mannelijke spelers worden bijgehouden. De tegenhanger voor vrouwelijke spelers is de WTA Ranking.


== Puntenverdeling en prijzenpot ==
De volgende tabel geeft voor de verschillende toernooitypen het prijzengeld en het aantal rankingpunten dat kan worden verdiend, afhankelijk van de prestatie. Ook voor het spelen van de Davis Cup en de Olympische Spelen kunnen punten worden verdiend.
1 enkel indien meer dan 56 spelers in hoofdtabel
2 enkel indien meer dan 32 spelers in hoofdtabel


=== Huidige ranglijst ===


== Lijst van nummers 1 ==


== Statistieken ==


=== Prijzengeld ===
