Een dubbelkoppige adelaar is een heraldische adelaar met twee koppen. In de (latere) wapens van het Heilige Roomse Rijk der Duitse Natie, het Keizerrijk Duitsland, het Keizerrijk Oostenrijk, het Keizerrijk Rusland en ook in Albanië, Servië en Montenegro komen deze adelaars voor. Ook steden en families dragen, soms als een bijzonder keizerlijk eerbewijs, een dergelijke adelaar. Men spreekt ook wel van een "dubbele adelaar" maar dat is minder correct. Keizer Sigismund van het Heilige Roomse Rijk nam in 1402 een dubbelkoppige adelaar in zijn wapen op. Hij volgde daarmee het Byzantijnse voorbeeld. Hij legde vast dat de "Roomse koning" (de nog niet gekroonde maar wel g