Guus Geluk ("geboren": Duckstad, 1948) is een stripfiguur bedacht door Carl Barks. Zijn originele, Engelstalige naam luidt Gladstone Gander. De naam Guus is afgeleid van Gustaaf en is een vertaling uit het Duits.
Guus' vader was geluksvogel Fortunus Geluk (Engels: Goosetave Gander) en zijn moeder heette Trijntje Duck (Engels: Daphne Duck, bedacht door Keno Don Rosa). Zijn vader was dus een gans en zijn moeder een eend. Guus zelf is een gans. Trijntje Duck verscheen voor het eerst in het verhaal 'De bezetter van Fort Duckburg'. Guus' ouders zijn gestorven doordat ze te veel aten bij een gratis picknick. Guus is daarna geadopteerd door Dora Duck, de zus van Oom Dagobert. Guus verscheen voor het eerst in het verhaal 'Wintertime Wager', in 1948. Hij is een neef van Donald Duck; beiden zijn namelijk kleinkinderen van Oma Duck en Wilhelmus Duck.


== Geluk en rivaliteit ==
Guus Geluk is de eeuwige rivaal van Donald Duck. Omdat Guus' beide ouders erg veel geluk hadden is hijzelf ook een verschrikkelijke bofkont. Alles zit hem mee: hij vindt portemonnees op straat, hij wint continu loterijen met flinke prijzen zoals grote auto's en reizen naar mooie eilanden en dat vaak met een lot dat zomaar komt aanwaaien of dat hij op straat vindt. Ook in een bingo wint hij vaak een grote prijs omdat hij vaak de eerste is die "BINGO" roept. Hij heeft een hekel aan werken en heeft dat dan ook maar een keer in zijn leven gedaan. Hij schaamt zich daar zo voor dat hij het geld dat hij daarmee verdiend heeft in een kluis heeft opgeborgen. Hij is, mede door zijn geluk, ontzettend verwaand en hoogmoedig. Dat ergert Donald zozeer dat de meeste confrontaties met Guus op ruzies of weddenschappen uitlopen. De ruzies eindigen geregeld in een vechtpartij en de weddenschappen worden dankzij Guus' eeuwige geluk vrijwel altijd door hem gewonnen.


== Talismannen ==
Guus is door zijn eeuwige geluk vrij bijgelovig en heeft dan ook altijd talismannen als hoefijzers, klavertjevieren en konijnenpootjes bij zich. Zwarte katten en andere ongeluksbrengers mijdt hij liever. Soms komt het voor dat Guus een klavertjevier of iets dergelijks verliest. Wanneer dat verloren exemplaar dan door een ander – meestal Donald – wordt gevonden, heeft die ander ook geluk, zij het vaak voor slechts korte tijd.


== Katrien Duck ==
Guus is, net als Donald, verliefd op Katrien. En omdat Donald altijd pech heeft gaat Guus er vaak met Katrien vandoor. Toch kiest Katrien wanneer het erop aankomt voor Donald. Ook concurreert Guus wel eens met Donald om mooie baantjes zoals filmster. Weliswaar wint hij dit bijna altijd van Donald, maar hij houdt het niet lang uit in dit soort banen omdat immers zelfs een filmster moet werken voor zijn geld.


== Ongeluk ==
Guus Geluk heeft een paar keer ongeluk gehad. Zijn verjaardag is