Vertaalhulp gevraagd. Dit artikel bevat mogelijk (taal)fouten.
U kunt dit artikel verbeteren. Op de overlegpagina of de vertaalpagina is mogelijk meer informatie te vinden.

De Huis van Vergadering van Zuid-Afrika (Afrikaans: Volksraad van Suid-Afrika, Engels: House of Assembly of South Africa) was het lagerhuis van het Parlement van Zuid-Afrika van 1910 tot 1981, de enige parlementaire kamer tussen 1981 en 1984, en uiteindelijk het witte representatieve huis van het Driekamerparlement van 1984 tot april 1994, toen het werd vervangen door de huidige Nationale Vergadering. Gedurende zijn geschiedenis is het uitsluitend samengesteld uit blanke afgevaardigden die voornamelijk verkozen zijn door Blanke Zuid-Afrikanen, maar tot respectievelijk 1960 en 1970 genoot een aantal Zwarte Afrikanen en Kleurlingen in het Kaap en Natal een beperkte vorm van stemrecht.


== Verkiezingen ==
De leden zijn verkozen door het Westminster-systeem, dat betekent in elk kiesdistrict de kandidaat met de meeste stemmen verkozen wordt, ongeacht zijn of haar aandeel aan de totale uitgebrachte stemmen. Na de afschaffing van de Senaat van Zuid-Afrika in 1981, is het aantal leden van de Volksraad vergroot, met acht extra indirect verkozen leden. Vier ervan werden verkozen door de andere leden via evenredige vertegenwoordiging, en vier werden benoemd door de staatspresident.


== Stemrecht ==
De Zuid-Afrika-wet regelde dat de franchise in elke provincie hetzelfde als in de overeenkomstige kolonie voor de Unie moet zijn, totdat het Unieparlement dit verandert. De Wet bevatte entrenching clausules, die regelden dat zwarte en bruine kiezers uitsluitend van de gemeenschappelijke kiezerslijst verwijderd konden worden door wetgeving die is aangenomen door een tweederdemeerderheid door beide huizen van het parlement in een gezamenlijke sessie.
In alle delen van de Unie hadden aanvankelijk alleen mannen boven de 21 jaar stemrecht. Witte vrouwen kregen stemrecht in 1929 en de eisen aan eigendommen en inkomsten die witte mannen bevoordeelden, werden afgeschaft in 1930. In de jaren zestig werd de stemgerechtigde leeftijd verlaagd naar 18. Wel waren er een aantal extra kwalificaties en diskwalificaties die per provincie verschilden.
De kiezers in de Oranje Vrijstaat, Transvaal en Zuidwest-Afrika moesten gekwalificeerd worden witte mensen, de hele tijd dat die gebieden is in de Volksraad vertegenwoordigen.


=== Kaaps stemrecht ===
De Kaap de Goede Hoop heeft een stemrecht gehad dat gebaseerd was op eigendoms- en loonkwalificaties, open voor mensen van alle rassen. Tegen de tijd van de Nationale Conventie in 1908, die de Zuid-Afrika-wet had opgesteld, hadden 22.784 zwarte en bruine mensen van in totaal 152.221 kiezers recht om in Kaapland te stemmen.
Vanaf 1930 hadden de traditionele Kaapse stemrechten alleen betrekking gehad op gekleurde kiezers. De uitbreiding van het stemrecht voor de blanken in 1929 en 1930, was niet van toepassing op de niet-blanke meerderheid van de bevolking.
Tot 1937 werd een klein aantal zwarten in de Kaapprovincie opgenomen op de gemeenschappelijke kiezerslijst. Ingevolge de Naturelle Act (1936) werden drie witte leden verkozen om de zwarte kiezers in de provincie te vertegenwoordigen, maar de kiezerslijst is beperkt tot 11.000. Zwarte en bruine kiezers zijn echter uitgesloten van de berekening van het aantal zetels van Kaapland. Alleen blanke volwassenen tellen hiervoor mee, wat tot gevolg had dat in Kaapland het aantal kiezers per kieskring hoger was dan in de andere drie provincies.
Evenzo is de bruine kiezers in de Kaapprovincie van de algemene (of algemene rol) verwijderen, onder de Afzonderlijke Vertegenwoordiging van Kiezers Act 1951, hoewel de wet tijdens de zogenaamde Kleurlingstemregvraagstuk uitgedaagd wordt en dit leidde tot een constitutionele crisis. Pas in 153 heeft bruine kiezers voor oulaas aan een algemene verkiezingen deelgenomen. Daarna heeft vier witte LV's de bruine bevolking van 1958 tot 1970 in de Volksraad vertegenwoordigen. Deze zetels zijn afgeschaft in 1968 door de Afzonderlijke Vertegenwoordiging van Kiezers Amendement (1968). Het heeft alle politieke vertegenwoordiging in het Zuid-Afrikaan