De Noordelijke IJszee (in vertalingen uit het Engels ook wel Arctische Oceaan genoemd) is een oceaan ten noorden van de continenten Eurazië en Noord-Amerika waarin het grote ijsveld van de Noordpool (Arctica) ligt. Over de vraag of de Noordelijke IJszee als een volwaardige oceaan mag worden beschouwd bestaat verschil van mening. De Internationale Hydrografische Organisatie erkent de Noordelijke IJszee als de kleinste van de vijf oceanen op Aarde, terwijl er binnen de oceanografie wetenschappers zijn die de Noordelijke IJszee typeren als het Middellandse zeetype van het Noordpoolgebied.


== GeografieBewerken ==
De Noordelijke IJszee bedekt een gebied van ongeveer 14.056.000 km², bijna gelijk aan de oppervlakte van Rusland. De kustlijn is 45.390 km lang. De zee is omgeven door de landmassa's van Eurazië, Noord-Amerika, Groenland en diverse eilanden.
Over het algemeen worden de Baffinbaai, de Barentszzee, de Beaufortzee, de Tsjoektsjenzee, de Oost-Siberische Zee, de Groenlandzee (soms deel van de Atlantische Oceaan), de Hudsonbaai, de Straat Hudson, de Karazee, de Laptevzee, de Witte Zee en diverse andere watermassa's tot de Noordelijke IJszee gerekend. De Noordelijke IJszee wordt verbonden met de Grote Oceaan door de Beringstraat en met de Atlantische Oceaan door de Groenlandzee en de Labradorzee.


== Eilanden en eilandengroepenBewerken ==
Bereneilanden
Frans Jozefland
Jan Mayen
Kolosovych-eilanden
Mona-eilanden
Nieuw-Siberische Eilanden
Nova Zembla
Noordland
Nordenskiöldarchipel
Koningin Elizabetheilanden
Plavnikovye-eilanden
Spitsbergen
Wrangel-eiland


== Flora en faunaBewerken ==
Bedreigde maritieme soorten in de Noordelijke IJszee zijn onder meer walrussen en walvissen. Het gebied heeft een kwetsbaar ecosysteem dat zich maar langzaam kan aanpassen en maar moeizaam kan herstellen van verstoringen of schade te vertragen. De Cyanea capillata (een soort schijfkwal) komt overvloedig voor in de wateren van de Noordelijke IJszee en de Pholis fasciata is de enige soort van botervis die er voorkomt.
Behalve fytoplankton kent de Noordelijke IJszee maar weinig plantenleven. Fytoplankton is 