Ondergewicht duidt aan dat iemand minder weegt dan gezond is. Dit wordt meestal berekend aan de hand van de queteletindex, ook wel body mass index genoemd. Een index onder 18 staat gelijk aan ondergewicht.
Ondergewicht kan in sommige gevallen dodelijk zijn. Veel kinderen in arme landen lijden aan ondergewicht wegens ziekte en een gebrek aan (goed) voedsel. Ook drugsgebruik en ziektes als anorexia, boulimie, aids en diabetes mellitus kunnen leiden tot ondergewicht.
Bij jonge mensen kan ondergewicht osteop