Pornografie is het weergeven van menselijk seksueel gedrag met het doel om seksuele opwinding te creëren. Dit kan bijvoorbeeld zijn door mensen in opwindende houdingen op foto's of film (pornofilm) af te beelden, maar ook door getekende beelden, geschreven of gesproken tekst, of zelfs door geluiden. Pornografie in tijdschriften combineert meestal geschreven tekst met fotomateriaal. De kijker, lezer of luisteraar van pornografie kan dan bijvoorbeeld, masturberen.
De originele betekenis van het woord porno komt uit het Grieks en betekent schrijven over prostituees. Het woord pornografie duidt op het beschrijven van of tekenen over alles wat met seksualiteit te maken heeft, en daarna werd het ook uitgebreid naar andere media. De term pornografie heeft vaak een negatieve bijklank, en wordt daarin gesteld tegenover de erotiek, maar dit heeft meer te maken met 'extreme' pornografie.
Er wordt vaak een onderscheid gemaakt tussen zachte en harde pornografie. Zachte pornografie omvat materiaal waarin naaktheid en suggestieve scènes voorkomen. Harde pornografie omvat explicieter materiaal dat weinig te raden overlaat, inclusief directe opnamen van geslachtsdelen en alle soorten geslachtsgemeenschap.
Deels wordt pornografie commercieel geproduceerd en tegen betaling ter beschikking gesteld (een onderdeel van de seksbranche). Daarnaast is er "amateurpornografie", ook op internet. Wanneer dit zonder toestemming gebeurt, valt het onder de noemer bonnasses.


== De wetBewerken ==
Tussen landen bestaan grote verschillen in de wet. In veel landen is er een vorm van toegestane pornografie die in tijdschriften of onder bepaalde voorwaarden ook op televisie kan worden getoond. Kinderpornografie is daarentegen bijna overal verboden en strafbaar. Veel landen hebben een verbod op pornografie waarin geweld of dieren een rol spelen. In veel landen wordt geprobeerd om minderjarigen de toegang tot de harde pornografie te ontzeggen, dit om een verkeerd beeld van de Seksualiteit tegen te gaan.
In sommige landen moeten producenten en verspreiders van pornografie documentatie bewaren die bewijst dat de modellen minstens 18 jaar waren op het moment van fotograferen of filmen. Zo zijn er in de VS de 2257 Regulations. In Nederland is voorgesteld (Motie Gerkens/Arib) ook iets dergelijks in te voeren, de zogenaamde vergewisplicht. De minister van Justitie heeft dit afgewezen. Eén reden is dat pornografie met een persoon die er uitziet als een minderjarige altijd verboden is, ook als bewezen is dat deze persoon 18 jaar of ouder was. Een andere reden is dat het beeldmateriaal waar het om gaat volgens de minister vaak afkomstig is uit een dubieuze bron, waarbij vaak met reden kan worden getwijfeld aan de juistheid van de bewering dat het model 18 jaar was. Juist in de landen waar deze afbeeldingen veelal worden gemaakt is volgens de minister een vals identiteitsbewijs eenvoudig te krijgen, terwijl dit achteraf vaak niet meer is aan te tonen.


=== IndonesiëBewerken ===
Indonesië kent sinds 2008 een strenge wet die pornografie verbiedt. In januari 2011 werd op grond van die wet de in Zuidoost-Azië bekende popzanger Nazril Irham veroordeeld tot 3½ jaar cel omdat op internet een video verscheen waarop te zien was hoe hij met twee vriendinnen vrijde.


=== NederlandBewerken ===
In Nederland is naast kinderporno sinds 2010 ook dierenporno verboden, ook bestaan er restricties tegen het uitzenden van de Hardcore Porno t.o.v mensen jonger dan 18.


== BeschikbaarheidBewerken ==
Legale pornografie is over het algemeen vrij beschikbaar vanaf 16- of 18-jarige leeftijd, en wordt deels in kiosken en boek- en tijdschriftenwinkels en platenwinkels verkocht, deels in seksshops. Verder worden pornografische dvd's verhuurd in videotheken, en vertoond in seksbioscopen. Ook worden pornografische films op speciale kanalen van de kabeltelevisie uitgezonden. Vaak zitten deze alleen in uitgebreide pakketten, of er moet apart voor betaald worden. Hotels bieden eveneens de mogelijkheid om via betaalde tv-kanalen pornofilms te bekijken. Uit discretie worden de aparte kanalen en filmtitels op de factuur meestal niet gespecificeerd.


=== InternetBewerken ===
Op het internet zijn er wereldwijd miljoenen erotische websites te vinden. Internet wordt voor veel mensen en bedrijven nu al als belangrijkste sector in de pornografie-industrie aangewezen. Door middel van erotische foto's en filmpjes krijgen websites veel bezoekers. Op de website kan men vervolgens voor meer kwaliteit doorklikken naar een betaald gedeelte, waar door middel van creditcard betaald kan worden voor dvd's, foto's of een live chatsessie. Eén van de meest bezochte pornosites is Pornhub.
In relatieve zin is het aandeel pornografische websites echter vrij gering: slechts rond de 1 % van alle websites is pornografisch. In de Arabische wereld biedt slechts Libië een relevante hoeveelheid pornografische websites, maar veel bezoekers uit deze regio maken gebruik van buitenlandse websites. Zo bleek bijvoorbeeld uit Google Trends dat veel pornografische zoektermen wel degelijk van IP-adressen uit Arabische en islamitische landen afkomstig zijn.


== GeschiedenisBewerken ==
In Nederland maakte de wijziging van artikel 240 van het Wetboek van Strafrecht en van enige andere bepalingen van 1985, ingaand 1986, pornografie met personen vanaf 16 jaar legaal, nadat al een aantal jaren veel seksshops gedoogd werden. Van pornografie met personen onder de 16 jaar werd in 1998 voor het eerst ook het bezit ervan strafbaar. In 2002 werd dit uitgebreid met een even uitgebreid verbod op pornografie met personen van 16 en 17 jaar.
Zie ook de geschiedenis van de kinderpornowetgeving.
In België is in 2007 door senator Ludwig Vandenhove van de politieke partij sp.a getracht een verbod op seks met dieren in de wet vast te laten leggen. Dit is op 17 januari 2007 door de Senaatscommissie Sociale Aangelegenheden geblokkeerd.
In Zweden is pornografie vrij beschikbaar en is pornografie met dieren niet verboden, maar wel onderhevig aan dierenwelzijnswetten. Pornografische films mogen worden bekeken vanaf 15 jaar oud, en er zijn geen beperkingen op tijdschriften.
In Denemarken is vrijwel alle pornografie al gelegaliseerd in 1967.
In de Verenigde Staten is harde pornografie toegestaan wanneer het een speciale obsceniteitstest kan doorstaan, hetgeen bijna altijd het geval is. Pornografie mag niet ter beschikking worden gesteld aan minderjarigen (onder 18 en in sommige staten niet onder de 21). Tijdschriften als Playboy, die bij uitstek voorbeelden zijn van zachte pornografie, zijn in de Verenigde Staten ingepakt in ondoorzichtig plastic folie om te voorkomen dat minderjarigen het naakt kunnen zien.
In Australië zijn films waarin expliciete seks wordt bedreven illegaal in normale bioscopen. Pornofilms met dieren of geweld zijn helemaal verboden. Aan de andere kant kunnen pornografische tijdschriften in kiosken worden verkocht, en ook via het internet worden bekeken.
In het Verenigd Koninkrijk is harde pornografie recent gelegaliseerd.
In Noorwegen is harde pornografie verboden, maar wordt dit gedoogd.
In Japan mochten tot eind jaren 90 geen geslachtsdelen worden getoond. Er rust daarentegen geen taboe op een combinatie van seks en geweld, en er is ook geen groot probleem om tieners als seksueel actief te zien.


== Maatschappelijke invloedBewerken ==

Over de invloed van pornografie op onze samenleving bestaat weinig consensus. Veelal wordt pornografie, al dan niet terecht, als een negatieve invloed beschouwd. Pornografie zou aanzetten tot losbandig seksueel gedrag, seksverslaving of (maatschappelijk) ongewenste seksuele activiteiten zoals verkrachting, pedofilie, incest, bestialiteit, barebacking, snuff etc. Daartegenover wordt pornografie door sommigen gezien als een seksuele uitlaatklep, waardoor ongewenst gedrag nu juist binnen de perken zou blijven.
Er is daarentegen een aanwijsbare invloed merkbaar:
De algemeen geaccepteerde reden van het niet van de grond komen van Philips' videosysteem V2000 in Nederland is het gebrek aan leverbare porno in dit formaat was (Philips weigerde in zee te gaan met pornoproducenten). Dit in tegenstelling tot het goedkopere, maar technisch inferieure VHS-systeem, waarvoor wel voldoende pornofilms geleverd werden.
Het internet zou onder andere zover uitgegroeid zijn omdat het een niemandsland is waar porno vrijelijk uitgewisseld kan worden. Ook een groot deel van spam heeft betrekking op vormen van seks zoals porno.
De reclamewereld gebruikt in toenemende mate erotisch beeldmateriaal om producten onder de aandacht te brengen.


=== Porno genoteerd op de effectenbeursBewerken ===
De grootste Europese producent van pornofilms, het van oorsprong Zweedse onderneming Private werd in 1965 in Stockholm opgericht door Berth Milton Sr. Halverwege de jaren 90 is de onderneming overgenomen door zijn zoon Berth Milton Jr., verhuisde de onderneming van Zweden naar Spanje en maakte ze haar entree op internet. In 1999 was deze onderneming de eerste, en tot nu ook de enige onderneming in de erotiekwereld die een notering kreeg op de NASDAQ-beurs. De onderneming is op NASDAQ genoteerd als PRVT. De firma van Beate Uhse ging in hetzelfde jaar naar de Duitse beurs.


== GenresBewerken ==
Pornografie kan op verschillende wijzen gecategoriseerd worden.
Een van de meest gehanteerde wijzen is het onderscheid tussen hard- en softcore.
Hardcore: Bij harde porno (hardcore) is alles expliciet in beeld gebracht, inclusief de penetratie en ejaculatie.
Softcore: Bij softcore worden geslachtsorganen wel in beeld gebracht, maar wordt de penetratie zelf niet getoond. Ook worden bij softporno meestal geen penissen, of geen erecties, getoond.
Onderverdeling naar seksuele geaardheid (oriënterende pornografie):
heteroseksuele pornografie
homoseksuele pornografie
lesbische pornografie
biseksuele pornografie (zie: trio) voor hetero's en homo's
Onderverdeling naar ras:
Aziatische pornografie (Asian)
Pornografie met zwarten (Ebony)
Arabische pornografie (Arab)
Indische pornografie (Indian)
Latijns-Amerikaanse pornografie (Latino/Latina)
Blanke pornografie wordt meestal niet als term vermeld, wel wordt dat vaak gedaan bij Europese pornografie (Euro)
Tussen verschillende rassen (interracial)
Onderverdeling naar leeftijd:
Tieners (teenage, 'bare