Rhombozoa, soms ook Dicyemida genoemd, is een stam van kleine parasieten die in het urogenitaal stelsel van inktvissen (Cephalopoda) leven. Voor men de naam Rhombozoa in gebruik nam, werden deze organismen aangeduid met de naam Dicyemida, maar tegenwoordig is Rhombozoa de meest gebruikte naam. Over de classificatie van deze organismen bestaat veel discussie. Traditioneel worden Rhombozoa samen met de Orthonectida ingedeeld in de Mesozoa. Maar moleculaire fylogenie toont aan dat Rhombozoa wellicht nauwer verwant zijn aan rondwormen. Tot de stam Rhombozoa worden drie verschillende families gerekend, meer bepaald Conocyemidae, Dicyemidae en Kantharellidae. Een degelijke indeling in klassen bestaat nog niet.


== Anatomie ==
Volwassen Rhombozoa variëren in lengte van 0,5 tot 7 millimeter. Ze kunnen gemakkelijk worden bekeken met een lichtmicroscoop. Ze vertonen doorgaans eutelie, een eigenschap dat elk volwassen individu van een bepaalde soort hetzelfde aantal cellen heeft. Door het celaantal te bepalen kan men dus verschillende soorten Rhombozoa van elkaar onderscheiden. Het bouwplan van de Rhombozoa is vrij simpel. Het bestaat uit een axiale cel die omgeven is door een mantel met 20 tot 30 trilhaarcellen. Ze gebruiken het voorste deel van hun lichaam om zich te hechten aan het oppervlak van het urogenitaalstelsel van de gastheer (aan de nieren).


== Levenscyclus ==
Rhombozoa kunnen zich zowel geslachtelijk als ongeslachtelijk vermeerderen. Ongeslachtelijke voortplanting gebeurt voornamelijk in juveniele en onvolwassen gastheren, geslachtelijke voortplanting treedt doorgaans in volwassen gastheren op. Bij ongeslachtelijke voortplanting worden er wormvormige larven geproduceerd in de axiale cel. Deze komen vrij en ontwikkelen zich tot volwassen vorm.


== Taxonomie ==
Orde Dicyemida
Familie Dicyemidae
Geslacht Dicyema von Kolliker, 1849
Dicyema acciaccatum McConnaughey, 1949
Dicyema acheroni McConnaughey, 1949
Dicyema acuticephalum Nouvel, 1947
Dicyema aegira McConnaughey & Kritzler, 1952
Dicyema akashiense Furuya, 2005
Dicyema apalachiensis Short, 1962
Dicyema apollyoni Nouvel, 1947
Dicyema australis Penchaszadeh, 1969
Dicyema awajiense Furuya, 2005
Dicyema balanocephalum Furuya, 2006
Dicyema banyulensis Furuya & Hochberg, 1999
Dicyema benedeni Furuya & Hochberg, 1999
Dicyema benthoctopi Hochberg & Short, 1970
Dicyema bilobum Couch & Short, 1964
Dicyema briarei Short, 1961
Dicyema caudatum Bogolepova-Dobrokhotova, 1960
Dicyema clavatum Furuya & Koshida, 1992
Dicyema colurum Furuya, 1999
Dicyema dolichocephalum Furuya, 1999
Dicyema erythrum Furuya, 1999
Dicyema ganapatii Kalavati, Narasimhamurti & Suseela, 1984
Dicyema hadrum Furuya, 1999
Dicyema helocephalum Furuya, 2005
Dicyema hypercephalum Short, 1962
Dicyema irinoense Furuya, 2005
Dicyema japonicum Furuya & Tsuneki, 1992
Dicyema knoxi Short, 1971
Dicyema koshidai Furuya & Tsuneki, 2005
Dicyema leiocephalum Furuya, 2006
Dicyema lycidoeceum Furuya, 1999
Dicyema macrocephalum (van Beneden, 1876)
Dicyema madrasensis Kalavati, Narasimhamurti & Suseela, 1984
Dicyema maorum Short, 1971
Dicyema megalocephalum Nouvel, 1934
Dicyema microcephalum Whitman, 1883
Dicyema misakiense Nouvel & Nakao, 1938
Dicyema monodi Nouvel, 1934
Dicyema moschatum Whitman, 1883
Dicyema nouveli Kalavati, Narasimhamurti & Suseela, 1984
Dicyema octopusi Kalavati, Narasimhamurti & Suseela, 1984
Dicyema oligomerum Bogolepova-Dobrokhotova, 1960
Dicyema orientale Nouvel & Nakao, 1938
Dicyema oxycephalum Furuya, 2009
Dicyema paradoxum von Kölliker, 1849
Dicyema platycephalum Penchaszadeh, 1968
Dicyema rhadinum Furuya, 1999
Dicyema robsonellae Short, 1971
Dicyema rondeletiolae Nouvel, 1944
Dicyema schulzianum (van Beneden, 1876)
Dicyema sepiellae Furuya, 2008
Dicyema shimantoense Furuya, 2008
Dicyema shorti Furuya, Damian & Hochberg, 2002
Dicyema sphaerocephalum Furuya, 2005
Dicyema sphyrocephalum Furuya, 1999
Dicyema sullivani McConnaughey, 1949
Dicyema tosaense Furuya, 2005
Dicyema typoides Short, 1964
Dicyema typus van Beneden, 1876
Dicyema whitmani Furuya & Hochberg, 1999

Geslacht Dicyemennea Whitman, 1883
Dicyemennea abasi McConnaughey, 1949
Dicyemennea abbreviata McConnaughey, 1949
Dicyemennea abelis McConnaughey, 1949
Dicyemennea abreida McConnaughey, 1957
Dicyemennea adminicula (McConnaughey, 1949)
Dicyemennea adscita McConnaughey, 1949
Dicyemennea antarcticensis Short & Hochberg, 1970
Dicyemennea bathybenthum Furuya & Hochberg, 2002
Dicyemennea brevicephala McConnaughey, 1941
Dicyemennea brevicephaloides Bogolepova-Dobrokhotova, 1962
Dicyemennea californica McConnaughey, 1941
Dicyemennea canadensis Furuya, Hochberg & Short, 2002
Dicyemennea coromadelensis Kalavati, Narasimhamurti & Suseela, 1978
Dicyemennea curta Bogolepova-Dobrokhotova, 1962
Dicyemennea discocephalum Hochberg & Short, 1983
Dicyemennea dogieli Bogolepova-Dobrokhotova, 1962
Dicyemennea dorycephalum Furuya & Hochberg, 2002
Dicyemennea eledones (Wagener, 1857)
Dicyemennea eltanini Short & Powell, 1969
Dicyemennea filiformis Bogolepova-Dobrokhotova, 1962
Dicyemennea gracile (Wagener, 1857)
Dicyemennea granularis McConnaughey, 1949
Dicyemennea gyrinodes Furuya, 1999
Dicyemennea kaikouriensis Short & Hochberg, 1969
Dicyemennea lameerei Nouvel, 1932
D