De regio's van Frankrijk (Frans: régions) zijn te vergelijken met de provincies in België en Nederland. Het is de eerste verdeling van het land. Het verschil tussen Frankrijk en België en Nederland is, dat in Frankrijk de regio's verder zijn verdeeld in departementen. Qua oppervlakte komen de Belgische en Nederlandse provincies meer met de Franse departementen overeen.
Frankrijk ligt in Europa. Het heeft 21 regio's op het vasteland, Corsica is een aparte regio. Samen dus 22 regio's. De Franse overzeese departementen zijn geen regio van Frankrijk. 23 juli 2014 heeft de Assemblée Nationale, het Franse parlement, een wet aangenomen, die erin voorziet per 1 januari 2016 het aantal regio's terug te brengen van 22 naar 13.


== Huidige regio'sBewerken ==


== Regi