Somoto is een gemeente in het noordoosten van Nicaragua en de hoofdstad van het departement Madriz. De gemeente telde in 2005 33.788 inwoners en de stad zelf telde 18.126 inwoners.
Somoto heeft ook een eigen voetbalclub die in de Primera División speelt, namelijk Real Madriz.


== Toponymie ==
De originele naam van Somoto, Tecpecxomotli, betekent De vallei van de ganzen in het Nahuatl.


== Ligging ==
Somoto ligt aan de Panamerica op 216 kilometer ten noorden van de hoofdstad Managua. Nabij de stad ligt ook de Canyon van Somoto, een grote kloof die veel toeristen trekt.


== Geboren ==
Jessica Aguilera (26 juni 1985), atlete


