De Verenigde Staten bestaan uit vijftig staten (dat wil zeggen deelstaten) die in een zekere mate van onafhankelijkheid van de Amerikaanse federale overheid kunnen opereren.


== Staten ==

Een lijst van staten, met hun standaardafkorting gedefinieerd door de US Postal Service en de traditionele afkorting, hun hoofdsteden en de oorsprong van de naam komt hieronder. Hoewel de postale afkortingen de traditionele inmiddels grotendeels hebben verdrongen, worden de traditionele afkortingen nog wel gebruikt. Indien geen traditionele afkorting is aangegeven, wordt de naam van de staat traditioneel niet afgekort. Indien de Engelse naam afwijkt van de in het Nederlands gebruikelijke naam, wordt de oorspronkelijke Engelse naam cursief aangegeven.
Veel staten ontlenen hun naam aan de oorspronkelijke Indiaanse naam.


== Andere gebieden ==
Naast de vijftig staten behoren nog meer gebieden tot de Verenigde Staten:
Het District of Columbia, waarin de hoofdstad Washington ligt, DC heeft 3 kiesmannen.
Puerto Rico, een gemenebest van de Verenigde Staten
De Noordelijke Marianen, ook een