Sasolburg is een industriestad in de Zuid-Afrikaanse provincie Vrijstaat. Sasolburg telt ongeveer 31.000 inwoners. Sasolburg is (samen met de andere industriestad Secunda die in de buurt ligt) in 1954 gesticht als vestigingsplaats van Sasol, de Suid-Afrikaanse Steenkool-, Olie- en Gasmaatskappy rond de kolenmijnen. De blanke bevolking van Sasolburg is grotendeels Afrikaanstalig, de zwarte bevolking spreekt grotendeels Sesotho.


== Subplaatsen ==
Het nationaal instituut voor de statistiek, Stats SA, deelt sinds de census 2011 deze hoofdplaats in in 20 zogenaamde subplaatsen (sub place), waarvan de grootste zijn: Sasolburg Ext 1 • Sasolburg Ext 12 • Vaal Park • Vaal Park Ext 1.


== Geschiedenis ==
Op 21 januari 1960 stortte ten zuiden van Sasolburg een mijn in. Hierbij kwamen 437 mensen om het leven. Het was de grootste mijnramp in de Zuid-Afrikaanse geschiedenis.


== Stedelijke regi