Tsinvali (Georgisch: ცხინვალი; Tschinvali, Ossetisch: Цхинвал; Tschinval) is de hoofdstad van Zuid-Ossetië, een separatistische autonome regio in Georgië. Het ligt aan de Grote Liachvi, honderd kilometer ten noordwesten van Tbilisi. De stad heeft circa 30.000 inwoners. Tussen 1936 en 1954 heette de stad Staliniri, naar Stalin.


== Oorlog in Zuid-Ossetië (2008) ==
In de nacht van 7 op 8 augustus 2008 is Tsinvali belegerd door Georgische troepen. Nadat Russische bommenwerpers tegenaanvallen deden zijn er Russische tanks de stad binnengetrokken.


== Video's over de strijd rond Tsinvali in 2008 ==
Russia