Het vierentwintigstippelig lieveheersbeestje (Subcoccinella vigintiquatuorpunctata) is een kever uit de familie van de lieveheersbeestjes (Coccinellidae).
De imago wordt 3 tot 4 mm lang en is oranjebruin van kleur met bruine kop en heeft een zeer variabel stippenpatroon met vierentwintig stippen. Op de dekschilden zitten kleine haartjes. Soms kan verwarring ontstaan met het onbestippeld lieveheersbeestje, dat echter een zwarte kop heeft. Het diertje leeft van kruidachtige planten zoals bijvoorbeeld klaver en luzerne, maar wordt in Nederland vooral op dagkoekoeksbloem aangetroffen. De nerven van het blad en de onderste bladlaag worden niet gegeten. Wijfjes leggen zo'n 200 tot 300 eitjes in kleine groepjes. De larven leven op de onderzijde van het blad.
De soort komt verspreid over het