Een vrachtauto of vrachtwagen (in het Belgisch-Nederlands ook wel camion) is een motorvoertuig gemaakt voor het vervoeren van goederen en waarvan de toegestane maximale massa meer dan 3500 kilogram bedraagt.


== Geschiedenis ==


== Kenmerken ==

De trekker met oplegger is in Europa de meest voorkomende configuratie.
In tegenstelling tot de personenauto's, die voor het remmen gebruikmaken van een hydraulisch remsysteem, maakt een vrachtauto gebruik van het EG-Volluchtremsysteem.
Door toevoeging van AdBlue wordt het mogelijk dat dieselmotoren voldoen aan de in 2005 ingevoerde Euro IV-norm en de Euro V-norm.
Begin 2011 brengt DAF Trucks een primeur uit met hun hybride vrachtwagen LF Hybrid. Deze twaalftonsvrachtwagen voor distributieverkeer is naast een dieselmotor van 118 kW voorzien van een elektromotor van 44 kW. Deze drijft de vrachtwagen aan in de groene zones van grote steden. Na twee jaar proefrijden met diverse prototypes is de tijd nu rijp voor een marktintroductie. Praktijktests wijzen op een brandstofbesparing van 10 tot 20 procent.
Overigens is dit geen primeur meer, Mercedes-Benz en IVECO hebben een soortgelijk voertuig al in 2010 in hun programma opgenomen. Wel een primeur heeft IVECO: het volledige programma van IVECO is op aardgas te verkrijgen. Dit brengt een CO2 reductie t.o.v. Euro5 met zich mee van 80%.


== Wettelijke vereisten ==
In het internationale verkeer binnen de EU is 40 ton het maximum. Worden een of meer van deze grenzen overschreven, dan spreekt men van uitzonderlijk vervoer, hiervoor is een vergunning vereist.
In Zweden en Finland mogen vrachtauto's in het binnenlands vervoer maximaal 25,25 meter lang zijn en 60 ton zwaar zijn (GVW). In oktober 2004 is er in Nederland een tweede proef van start gegaan om zogenaamde LZV's (Langere en Zwaardere Vrachtwagens) op het Nederlandse wegennet toe te staan. Aan deze proef mochten maximaal 300 voertuigen meedoen. De proef duurde tot november 2006. Daarna werd beslist of de LZV, ook wel Eco-combi genoemd, definitief toegelaten zou worden op de Nederlandse wegen.
Binnen de EU hebben vrachtauto's met een GVW van 6,5 ton en meer een (digitale) tachograaf en een snelheidsbegrenzer.
Door het hoge gewicht van de vrachtwagen belasten ze het wegennet meer. In de meeste Europese landen moeten vrachtwagens (met GVW van 12 ton of meer) een extra belasting betalen voor het gebruik van de autosnelweg. In Nederlan