Vanderbijlpark is een industriestad, gelegen aan de Vaalrivier in de Zuid-Afrikaanse provincie Gauteng. Samen met Vereeniging en Sasolburg maakt Vanderbijlpark deel uit van de zogeheten Vaaldriehoek, een groot industrieel gebied in Zuid-Afrika. Het dorp valt binnen de grenzen van het Sedibeng-district en wordt bestuurd door de gemeente Emfuleni. Inmiddels heeft Vanderbijlpark bijna 100.000 inwoners.
Enkele omliggende dorpen zijn Boipatong, Sebokeng en Sharpeville.


== Stedelijke regio ==
Samen met Vereeniging en Sasolburg vormt Vanderbijlpark de Vaaldriehoek. Dit 