Versailles is een stad, gelegen op 19 km zuidwestelijk van Parijs in Frankrijk. De stad ligt in het departement Yvelines en is daar de hoofdplaats (prefectuur) van.
Versailles is vooral bekend omwille van het kasteel van Versailles, gebouwd door Lodewijk XIII en uitgebreid door zijn zoon Lodewijk XIV. Gedurende het Ancien Régime was Versailles de hoofdzetel van het absolutisme. De stad wordt beheerst door het kasteel, onder meer door de lanen die naar het kasteel leiden.
Naast het wereldberoemde kasteel zijn bezienswaardig:
De Cathédrale Saint-Louis, gebouwd tussen 1743 en 1754;
De Église Notre-Dame, een kerk gebouwd tussen 1684 en 1686.
Belangrijke gebeurtenissen uit de wereldgeschiedenis hadden hier hun oorsprong, zoals de Vrede van Versailles van 1783, de proclamatie van het Duitse Keizerrijk in 1871 en de Vrede van Versailles in 1919.


== Etymologie ==
Volgens de meest gangbare verklaring zou het toponiem Versailles afgeleid zijn van het Oud-Franse woord versail dat reeds in 1038 opduikt in een oorkonde in de persoonsnaam Hugues de Versaillis. Versail verwijst dan naar een 'gebied waar het onkruid is gewied', of 'ontgonnen grond'. Het woord zou op zijn beurt afstammen van het Latijnse werkwoord versare wat omkeren, omdraaien of ploegen betekent. Versail zou dus 'akker' betekenen. Volgens plaatselijke etymologen zou de term echter afgeleid zijn van de omschrijving 'verses saillantes' ter aanduiding van opborrelende stromen of oppervlaktewateren, daarmee verwijzend naar het moerassig karakter van de streek.


== Verkeer en vervoer ==
In de gemeente ligt het gesloten spoorwegstation Versailles - Matelots.


== Demografie ==
Onderstaande figuur toont het verloop van het inwonertal (bron: INSEE-tellingen).


== Onderwijs ==
Universiteit Versailles en Saint Quentin Yvelines


== Geboren ==
Lazare Hoche (1768-1797), generaal van de Franse revolutie
François René Gebauer (1773-1845), componist, professor, muziekpedagoog en fagottist
Ferdinand de Lesseps (1805-1894), ingenieur (bedenker van het Suezkanaal), financier en diplomaat
Jean Taris (1909-1977), zwemmer
Daniel Ivernel (1920-1999), acteur
Stéphane Audran (1932), actrice
Francis Perrin (1947), acteur en filmregisseur
Boris Williams (1957), drummer (o.a. The Cure)
Bruno Podalydès (1961), filmregisseur, scenarist en acteur
Denis Podal