Viña del Mar is een stad en gemeente in de Chileense provincie Valparaíso in de regio Valparaíso. Viña del Mar telde 331.399 inwoners in 2012, waarmee het de derde stad van Chili vormt na Puente Alto en Maipú.


== Cultuur ==
Het internationaal songfestival van Viña del Mar wordt over het algemeen beschouwd als het belangrijkste songfestival van Latijns-Amerika.


== Sport ==
Viña del Mar is de thuishaven van voetbalclub Corporación Deportiva Everton de Viña del Mar (1909), kortweg CD Everton geheten. De club speelt zijn thuiswedstrijden in het in 1929 geopende Estad