Witzenberg (officieel Witzenberg Plaaslike Munisipaliteit) is een gemeente in het Zuid-Afrikaanse district Kaapse Wijnlanden. Witzenberg ligt in de provincie West-Kaap en telt 115.946 inwoners.


== Hoofdplaatsen ==
Het nationaal instituut voor de statistiek, Stats SA, deelt sinds de census 2011 deze gemeente in in 11 zogenaamde hoofdplaatsen (main place):
Bella Vista • Ceres • eNduli • Meulstroom • Montana • Op-die-berg • Pine Valley • Prince Alfred Hamlet • Tulbagh • Witzenberg NU • Wolseley.


== Partners ==
Sinds 2002 heeft Witzenberg een officiële stedenbandovereenkomst met Essen, België. De samenwerking tussen de twee gemeenten concentreert zich op ontwikkelingsprogramma's in de kwetsbare gebieden. De programma's foc