Wikiquote is een zusterproject van Wikipedia, gebruikmakende van MediaWiki-software. Het doel van het project is het in samenwerkingsverband produceren van een uitgebreide verzameling gedetailleerde citaten van en over mensen, films, series, personages, boeken en meer algemene zaken. Ook zijn er aparte pagina's voor het verzamelen van spreekwoorden in een bepaalde taal of gerelateerd aan een specifiek thema, zoals het weer.
Het project werd oorspronkelijk alleen in het Engels gestart. In juli 2004 werden er ook versies in andere talen geïntroduceerd, waa