West-Europa onderscheidt zich van Zuid-, Noord-, Centraal- en Oost-Europa door de geografie en door de verschillen in klimaat en cultuur. Het begrip West-Europa heeft echter geen officiële status, maar wordt gehanteerd door de Verenigde Naties en de Duitse Ständiger Ausschuss für geographische Namen (StAGN).
Volgens de StAGN behoren de volgende landen tot West-Europa:
Andorra
België
Frankrijk
Ierland
Monaco
Nederland
Verenigd Koninkrijk
Anders dan de StAGN kennen de Verenigde Naties (VN) het begrip "Centraal-Europa" niet. De VN vullen "West-Europa" daarom anders in en rekenen ook de volgende landen tot West-Europa:
Duitsland
Liechtenstein
Luxemburg
Oostenrijk
Zwitserland
De volgende landen liggen volgens de StAGN in West-Europa, maar worden door de VN onder een andere streek in Europa gerekend:
Andorra (Zuid-Europa)
Ierland (Noord-Europa)
Verenigd Koninkrijk (Noord-Europa)
Frankrijk wordt door zijn ligging en cultuur ook wel tot Zuid-Europa gerekend. Voor Spanje en Portugal is dit bijna altijd het geval, al wordt het Iberisch schiereiland soms ook wel Zuidwest-Europa genoemd. Andorra rekent men soms tot West-, soms tot Zuid-Europa. Ook het westelijk gelegen IJsland wordt zelden tot West-Europa, maar meestal tot Noord-Europa gerekend.


== West-Europese TijdBewerken ==
De volgende Europese landen gebruiken West-Europese Tijd:
Ierland
IJsland
Portugal
Verenigd Koninkrijk
Deze tijdzone wordt ook gehanteerd op de Deense Faeröer en de Britse Kroonbezittingen Man, Jersey en Guernsey. Met uitzondering van IJsland geldt in al deze gebieden 's zomers de West-Europese Zomertijd.


== West-Europese UnieBewerken ==

Van 1954 tot 2011 was in West-Europa de West-Europese Unie actief, een Europese organisatie voor militaire samenwerking. Deze organisatie had haar wortels in het verdrag van Brussel, dat in 1948 werd ge