De Wikimedia Foundation Inc. (WMF) is een internationale organisatie zonder winstoogmerk die zich inzet voor de verspreiding van vrije kennis. De organisatie doet dit door middel van verschillende projecten, waarvan de internetencyclopedie Wikipedia het bekendste is. De zetel van de Wikimedia Foundation is in San Francisco.


== ProjectenBewerken ==
De Wikimedia Foundation is de overkoepelende organisatie van onder andere de volgende projecten (websites) met vrije licentie:
Wikipedia: encyclopedie
WikiWoordenboek (Wiktionary): woordenboek met betekenissen, vertalingen, etymologie en uitspraak
Wikiquote: collectie van citaten en spreekwoorden
Wikibooks: handleidingen en vrije boeken
Wikisource: bronteksten
Wikidata: database
Wikimedia Commons: centrale opslagplaats voor mediabestanden van de projecten
Wikimedia Incubator: opstarten van nieuwe wiki's binnen Wikimedia
Wikinews: nieuwsbron
Wikispecies: catalogus van alle soorten levende wezens
Wikivoyage: wereldwijde reisgids
Wikiversiteit (Wikiversity): verzameling van vrije onderwijsprojecten
Meta-Wiki: internationale website voor onderlinge samenwerking voor de projecten van Wikimedia
Wikimania: een jaarlijkse internationale conferentie


== OprichtingBewerken ==
De oprichting van de organisatie werd op 20 juni 2003 officieel meegedeeld door Jimmy Wales, de directeur van Bomis Inc. en medeoprichter van Wikipedia. De naam "Wikimedia" is bedacht door Sheldon Rampton in een WikiEN-l-mailinglist posting in maart 2003.


== Organisatie en financieringBewerken ==
De Board of Trustees, het bestuur van de Wikimedia Foundation, is verantwoordelijk voor het beleid op het gebied van fondsenwerving en aanwending van gelden, Het bestuur bestaat uit tien leden, en wordt anno 2015 voorgezeten door Patricio Lorente. De Wikimedia Foundation heeft in diverse landen lokale afdelingen, "chapters" geheten. Omdat Wikimedia een non-profit-organisatie is, komen haar inkomsten bijna uitsluitend uit donaties en subsidie.


=== Landelijke verenigingenBewerken ===
Wikimedia is verbonden aan een internationaal netwerk van geassocieerde organisaties. De landelijke verenigingen (in het Engels chapter) ondersteunen de Wikimedia Foundation en de vrijwilligers binnen een bepaald geografisch gebied. Zij doen dat op verschillende manieren: door 