Winnipeg is de hoofdstad van de Canadese provincie Manitoba in West-Canada. De stad telt ongeveer 689.210 inwoners (2003) en is daarmee de achtste stad van Canada. In de agglomeratie van de stad leven 706 900 mensen, dat is twee derde van de bevolking van Manitoba.
Winnipeg staat bekend als de Poort naar het Westen (Gateway to the West) en speelt een belangrijke rol als nijverheids-, landbouw-, vervoer-, en onderwijscentrum.
Winnipeg ligt vlak bij het geografische middelpunt van Noord-Amerika, aan de monding van twee rivieren: Red River en Assiniboine River. Het is één van de koudste grote steden ter wereld, met een gemiddelde temperatuur onder het vriespunt van november tot maart. In het midden van de winter is het ´s nachts gemiddeld -18°C. Door de vaak sterke wind ligt de gevoelstemperatuur vaak nog vijf tot tien graden lager. Canadezen hebben het dan ook vaak over "Winterpeg" in plaats van Winnipeg. Tussen mei en september is het vaak juist warm in Winnipeg, met uitersten van meer dan 35°C.


== PartnerstedenBewerken ==
Winnipeg heeft met elf steden een stedenband, namelijk:
 Setagaya, Tokio, Japan, sinds 7 oktober 1970
 Reykjavik, IJsland, sinds 7 september 1971
 Minneapolis, Minnesota, (Verenigde Staten), sinds 31 januari 1973
 Lviv, Oekraïne, 26 november 1973
 Manilla, Filipijnen, 31 december 1979
 Táijhong, Taiwan, sinds 2 april 1982
 Kuopio, Finland, sinds 11 juni 1982
 Beër Sjeva, Israël, 15 mei, 1984
 Chengdu, China, sinds 24 februari 1988
 Chinju, Zuid-Korea, sinds 1 april 1992
 San Nicolás de los Garza, Mexico, sinds 23 juli 1999


== GeborenBewerken ==
Deanna Durbin (1921-2013), actrice en zangeres
Terry Jacks (29 maart 1944), zanger
Joanna Gleason (2 juni 1959), actrice
Mychael Danna (20 september 1958), filmmuz