De Wereldgezondheidsorganisatie (Engels: World Health Organization, WHO) is een gespecialiseerde organisatie van de Verenigde Naties gevestigd in Genève met als doel wereldwijde aspecten van de gezondheidszorg in kaart te brengen, activiteiten op het gebied van de gezondheidszorg te coördineren en de gezondheid van de wereldbevolking te bevorderen. De WHO werd op 7 april 1948 opgericht door de Verenigde Naties. Jaarlijks wordt deze dag als Wereldgezondheidsdag met een thema in het nieuws gebracht.
In het logo van de WHO is een esculaap verwerkt.
De wereldgezondheidsorganisatie houdt zich ook bezig met classificatie van aandoeningen (ICD-10) en geneesmiddelen (ATC-codering).


== Directeurs-generaal ==
In mei 2006 overleed de directeur-generaal van de WHO, Lee Jong-wook. Zijn positie is enkele maanden onbezet gebleven, maar sinds 9 november 2006