Wake is een atol in de noordelijke Stille Oceaan, ongeveer op twee derde tussen Hawaï en de Noordelijke Marianen. Het behoort tot de Verenigde Staten van Amerika en ligt in de tijdzone UTC+12.
De VS annexeerde Wake in 1899 voor een kabelstation voor de trans-pacific-kabel. Een belangrijke luchtmacht- en marinebasis werd aangelegd in 1940-1941. In december 1941 werd het eiland ingenomen door de Japanners en deze wisten dit vast te houden tot het einde van de Tweede Wereldoorlog. Op 7 oktober 1943 executeerden zij honderd Amerikaanse gevangenen op Wake Island. In de navolgende jaren was het eiland een tankstop voor zowel commerciële als militaire vliegtuigen onderweg over de Pacific. Sinds 1974 is het eiland in gebru