Zoeloe, of isiZulu, is een taal van de Zoeloes met ongeveer 12 miljoen sprekers, waarvan de grote meerderheid (meer dan 95%) in Zuid-Afrika leeft. Het Zoeloe is de taal die het meest gesproken wordt in Zuid-Afrika, en werd een van Zuid-Afrika's elf officiële talen aan het eind van de Apartheid.
Het Zoeloe maakt deel uit van de Ngunisubfamilie van de Bantoe-familie van talen. Karakteristiek is het gebruik van de 'klikletters'. Dit kenmerk wordt gedeeld met verschillende andere talen in Zuidelijk Afrika. Er zijn drie basis-kliks in het Zoeloe:
c - dentaal
q - alveolair
x - lateraal
Deze kunnen gewijzigd worden op verschillende manieren, bijvoorbeeld door ademhaling, en zo zijn er zo'n 15 verschillende klikgeluiden in het Zoeloe.
De geschreven vorm van de taal wordt gereguleerd door het