ભારતીય ઉપખંડની આબોહવા પ્રમાણે ભારત દેશમાં વર્ષમાં કુલ ત્રણ મુખ્ય ઋતુઓ હોય છે. શિયાળો, ઉનાળો અને ચોમાસુ. આ ઋતુઓ પૈકીની એક ઋતુ એટલે શિયાળો. શિયાળાને ઠંડીની ઋતુ ગણવામાં આવે છે. હિંદુ ધર્મના પંચાંગ વિક્રમ સંવત તેમ જ શક સંવત પ્રમાણે કારતક, માગશર, પોષ અને મહા એમ વર્ષના ચાર મહિના શિયાળાની ઋતુ હોય છે. શિયાળાની બે પેટા ઋતુઓ છે, પાનખર અને વસંત. આ સમય દરમિયાન કેટલાક તહેવારો આવે છે જેવા કે, ક્રિસમસ, ચીની લોકોનું નવું વર્ષ, નવા વર્ષ પૂર્વે સંધ્યા વગેરે. શિયાળામાં દિવસ ટૂંકો હોય છે અને રાત લાંબી હોય છે.


== બાહ્ય કડીઓ ==
ફીનલેન્ડ : પ્રાણીઓ અને વનસ્પતિ માટે શિયાળો (Winter of animals and plants in Finland) નોર્ધન નેચર પ્રોજેક્ટ (Nor