વિયેટનામ (આધિકારિક રીતે વિયેટનામ સમાજવાદી ગણરાજ્ય) દક્ષિણપૂર્વ એશિયા ના હિન્દચીન પ્રાયદ્વીપ ના પૂર્વી ભાગ માં સ્થિત એક દેશ છે. આની ઉત્તર માં ચીન, ઉત્તર પશ્ચિમ માં લાઓસ, દક્ષિણ પશ્ચિમ માં કમ્બોડીયા અને પૂર્વ માં દક્ષિણ ચીન સાગર સ્થિત છે. ૮૬ લાખ ની વસતિ સાથે વિયેટનામ દુનિયા માં ૧૩ મી સૌથી અધિક વસતિ વાળો દેશ છે.


== ઇતિહાસ ==
૯૩૮ ઈ. ચીન કે સાથે બૉચ ડાઁગ નદી ની લડ઼ાઈ માં વિજય હાસિલ કર્યા બાદ વિયેટનામ ના લોકો એ ચીનથી અલગ થઈ સ્વતંત્રતા હાસિલ કરી. ૧૯મી શતાબ્દી ની મધ્યમાં ફ્રાંસ દ્વારા ઉપનિવેશ બનાવ્યા જવાથી પહલાં દક્ષિણપૂર્વ એશિયામાં અંદર સુધી ભૌગોલિક અને રાજનીતિક વિસ્તાર કરી અનેક એક-એક કરી રાજવંશ પનપ્યા. ૨૦મી શતાબ્દીની મધ્યમાં ફ્રેંચ નેતૃત્વ નો વિરોધ કરવાના પ્રયાસ ને પરિણામે લોકોને દેશવટો આપવામાં આવ્યો. છેવટે દેશ રાજનીતિક રૂપે બે ભાગોમાં વિભાજિત થઈ ગયો. વિયેટનામ યુદ્ધ દરમ્યાન બનેં પક્ષોં વચ્ચે લડ઼ાઈ જારી રહી, જે ૧૯૭૫માં ઉત્તર વિયેટનામી વિજય સાથે સમાપ્ત થઈ.
અહીં લાંબા સમય સુધી સૈન્ય શાસન ના યુદ્ધમાં તબાહ થયેલ દેશ રાજનીતિ થી અલગ-થલગ પડી ગયો હતો. સરકાર ના કેન્દ્રીયકૃત આર્થિક ફૈસલાએ યુદ્ધોત્તર પુનર્નિર્માણની ગતિને ધીમો બનાવી દીધો આ સિવાય હારેલ લોકો સાથે કરાયેલ સરકારના વ્યવહારએ સુલહથી અધિક નારાજગી ની ખાઈ બનાવી દીધી. ૧૯૮૬ માં આર્થિક અને રાજનીતિક સુધારા સાથે જ અંતરરાષ્ટ્રીય એકીકરણનો માર્ગ પ્રશસ