ધર્મ

ફીનલેંડ, (ફીનિશ: Suomen tasavalta સુઓમેન તાસાવાલ્તા કે Suomi સુઓમી) આધિકારિક રીતે ફીનલેંડ ગણરાજ્ય ઉત્તરી યુરોપના ફેનોસ્કેનેડિયન ક્ષેત્ર માં સ્થિત એક નૉર્ડિક દેશ છે. આની સીમા પશ્ચિમમાં સ્વીડન, પૂર્વ માં રૂસ અને ઉત્તર માં નૉર્વે સ્થિત છે, જ્યારે ફિનલેંડ ખાડ઼ીને પાર દક્ષિણ માં એસ્ટોનિયા સ્થિત છે. દેશ ની રાજધાની હેલસિંકી છે.

લગભગ ૫૩ લાખ ની વસતિ વાળા આ દેશના વધુ પડતાં લોકો દક્ષિણી ક્ષેત્રમાં રહે છે. ક્ષેત્રફળના હિસાબે આ યુરોપ નો આઠમો સૌથી મોટો અને જનઘનત્વના આધાર પર યુરોપીય સંઘ માં સૌથી ઓછી વસતિ વાળો દેશ છે. દેશ માં રહેવા વાળા બહુસંખ્યક લોકો ની માતૃભાષા ફીનિશ છે, ત્યાં દેશ ની ૫.૫ ટકા વસતિની માતૃભાષા સ્વીડિશ છે.
ફિનલેંડ ઐતિહાસિક રૂપે સ્વીડન નો એક ભાગ હતો અને ૧૮૦૯ થી રૂસી સામ્રાજ્યની અંતર્ગત એક સ્વાયત્ત ગ્રૈંડ ડચી હતું. રૂસ થી ગૃહયુદ્ધ પછી ૧૯૧૭ માં ફીનલેંડ એ સ્વતંત્રતા ની ઘોષણા કરી. ફિનલેંડ ૧૯૫૫ માં સંયુક્ત રાષ્ટ્ર સંઘ માં, ૧૯૬૯ માં ઓઈસીડી, અને ૧૯૯૫ માં યુરોપીય સંઘ અને યૂરોઝોન માં શામિલ થયો. એક સર્વેક્ષણમાં સામાજિક, રાજનીતિક, આર્થિક અને સૈન્ય સંકેતકોંના આધાર પર ફિનલેંડ ને દુનિયા નો બીજો સૌથી અધિક સ્થિર દેશ કહ્યો છે.


== વાતાવરણ ==
અહીં 