૨૧ જુલાઇનો દિવસ ગ્રેગોરીયન પંચાંગ મુજબ વર્ષનો ૨૦૨મો (લિપ વર્ષ દરમ્યાન ૨૦૩મો) દિવસ છે. આ દિવસ
પછી વર્ષ પુરું થવામાં ૧૬૩ દિવસ બાકી રહે છે.


== મહત્વની ઘટનાઓ ==
૩૫૬ ઇ.પૂ. – આર્ટેમિસનું દેવળ, વિશ્વની સાત પ્રાચિન અજાયબીઓમાંની એક, ને આગ લગાડી બાળી મુકાયું.
૧૯૬૯ – નીલ આર્મસ્ટ્રોંગ (Neil Armstrong) અને એડવિન એલ્ડ્રિન (Edwin "Buzz" Aldrin), એપોલો ૧૧ કાર્યક્રમ અંતઃગર્ત, ચંદ્રની ધરતી પર ડગ માંડનાર પ્રથમ માનવો બન્યા.
૧૯૮૩ – વસ્તોક સ્ટેશન, એન્ટાર્કટીકા પર, વિશ્વનું સૌથી નીચું તાપમાન, -૮૯.૨°સે. (-૧૨૯°ફે.), નોંધાયું.


== જન્મ ==
૧૯૧૧ - ઉમાશંકર જોષી, ગુજરાતી સાહિત્યકાર અને લેખક (અ. ૧૯૮૮)
૧૯૩૦ – આનંદ બક્ષી, ભારતીય ગીતકાર (અ. ૨૦૦૨)
૧૯૪૦ - શંકરસિંહ વાઘેલા, રાજકારણી અને ગુજરાતના ૧૨મા મુખ્યમંત્રી.


== અવસાન ==
૨૦