રશિયા (રશિયન : Росси́йская Федера́ция / Rossijskaja Federatsija) યુરોપીય મહાદ્વીપ માં સ્થિત એક દેશ છે. આની રાજધાની છે મૉસ્કો. આની મુખ્ય અને રાજભાષા છે રશિયન. ક્ષેત્રફળ ની દૃષ્ટિએ આ દુનિયા નો સૌથી વિશાળ દેશ છે. પહલાં આ સોવિયેટ સંઘ નો સૌથી મોટો ઘટક હતો.
રશિયા સાથે જે દેશોની સીમાઓ મળે છે તેમનાઉનકે નામ છે - નાર્વે, ફિનલેંડ, ઇસ્ટોનિયા, લાટવિયા, લિથુઆનિયા, પોલેંડ, બેલારૂસ, યૂક્રેન, જ્યોર્જિયા, અઝરબીજાન, કઝાકિસ્તાન, ચીન, મંગોલિયા અને ઉત્તર કોરિયા .
રશિયન સામ્રાજ્ય ના દિવસોથી રશિયા એ વિશ્વમાં પોતાનું સ્થાન એક પ્રમુખ શક્તિના રૂપમાં કર્યું હતું . પ્રથમ વિશ્વયુદ્ધ પછી સોવિયેટ સંઘ વિશ્વ નો સૌથી મોટો સામ્યવાદી દેશ બન્યો. અહીં ના લેખકોએ સામ્યવાદી વિચારધારાને વિશ્વ ભરમાં ફેલાવ્યો. દ્વિતીય વિશ્વયુદ્ધ પછી સોવિયેટ સંઘ એક પ્રમુખ સામરિક અને રાજનીતિક શક્તિ બનીને ઉભરાયો. સંયુક્ત રાજ્ય અમેરિકા ની સાથે આની વર્ષોં સુધી પ્રતિસ્પર્ધા ચાલી જેમાં સામરિક, આર્થિક, રાજનૈતિક અને તકનીકી ક્ષેત્રોમાં એક બીજાથી આગળ નિકળવાની હોડ઼ હતી. ૧૯૮૦ના દશકથી આ આર્થિક રૂપે નબળું થતું ગયું અને ૧૯૯૧માં આનું વિઘટન થઈ ગયું જેના ફળસ્વરૂપ રશિયા સોવિયેટ સંઘ નું સૌથી મોટો દેશ બન્યો.


== ઇતિહાસ ==
રશિયાનો ઇતિહાસ પૂર્વી સ્લાવોથી સમય થી શુરુ થાય છે . ત્રીજી થી આઠમી સદી સુધી સ્લાવ સામ્રાજ્ય પોતાના ચરમ પર હતું . કીવન રૂસોં એ ૧૦મી સદીમાં ઈસાઈ ધર્મનો સ્વીકાર કરી લીધો. તેરમી સદીમાં મંગોલોં ના આક્રમણ ને કારણે કિવિ રુસોનું સામ્રાજ્ય છિન્ન-ભિન્ન થઈ ગયો. ફરી ઝારોનું શાસન આવ્યું. તેની પછી રશિયન સામ્રાજ્ય નો વિકાસ હુઆ .
સન્ ૧૯૧૭માં અહીં બોલ્શેવિક ક્રાંતિ થઈ જેને કારણે સામ્યવાદી શાસન સ્થાપિત થયું . ૧૯૯૧માં સોવિયેટ સંઘનું વિઘટન થઈ ગયું.


== વિભાગ ==
આટલા મોટા દેશ હોવાને કારણે રશિયા વિભાગોના પણ ઘણાં પ્રકાર છે . રશિયામાં ગણરાજ્ય, સ્વાયત્ત પ્રદેશ, કેન્દ્રીય નગર અને સ્વાયત્ત જિલ્લા જેવા ઘટક વિભાગ છે . જો તેમને સંયુક્ત રૂપથી પ્રદેશ કહે તો રશિયા ના ૮૩ પ્રદેશ છે - ૪૬ પ્રાન્ત, ૨૧ ગણરાજ્ય (આંશિક રૂપ થી સ્વાયત્ત), ૮ સ્વાયત્ત રિયાસત, ૪ સ્વાયત્ત જિલ્લા, ૧ સ્વાયત્ત પ્રાન્ત અને ૨ કેન્દ્રશાસિત નગર - માસ્કો અને સેંટ પીટર્સબર્ગ .


=== ગણરાજ્ય ===
રેસ્પબ્લિક (республики) આંશિક રૂપ થી સ્વાયત્ત થયા છે . આના પોતાના સંવિધાન છે અને પોતાના રાષ્ટ્રપતિ .


=== ઓબ્લાસ્ટ ===
ઓબ્લાસ્ટ(области ઓબ્લાસ્ટિ) કી તુલના પ્રાન્ત સે કી જા સકતી 