કપાસ એક સપુષ્પીય વનસ્પતિ છે, જેની ખેતીને વૈશ્વિક ગણનામાં રોકડીયો પાક માનવામાં આવે છે. કપાસના છોડનું વૈજ્ઞાનિક નામ ગોસિપિયમ (Gossypium) છે. કપાસના છોડ પરથી રૂનું ઉત્પાદન મેળવવામાં આવે છે. આ રૂ ભારતમાં "સફેદ સોનું" તરીકે ઓળખાય છે. ઉષ્ણ કટિબંધમાં આવેલા પ્રદેશો તેમ જ તેની નજીકના વિસ્તારોમાં ખાસ કરીને કપાસ ઉગાડવામાં આવે છે.
ગુજરાત રાજ્યમાં કપાસની ખેતી મધ્ય ગુજરાત, ઉત્તર ગુજરાત તથા સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં મોટા પાયે કરવામાં આવે છે.


== કપાસના પ્રકાર ==
લાંબા રેસા વાળો કપાસ
મધ્યમ લંબાઇના રેસા વાળો કપાસ
ઓછી લંબાઇના રેસા વાળો કપાસ
જાડા રેસાવાળો કપાસ


== કપાસ ઉત્પાદન માટે ભૌગોલિક પરિસ્થિતિ ==
તાપમાન - ૨૧ સેં. ગ્રે. થી ૨૭ સેં. ગ્રે.
વરસાદ - ૭૫ સેં. મી થી ૧૦૦ સેં. મી.
જમીન - કાળી જમીન


== કપાસ ઉત્પાદનનું વિશ્વ વિતરણ ==
સંયુક્ત રાજ્ય અમેરિકા
ચીન
ભારત


== બાહ્