૫ જૂનનો દિવસ ગ્રેગોરીયન પંચાંગ મુજબ વર્ષનો ૧૫૬મો (લિપ વર્ષ દરમ્યાન ૧૫૭મો) દિવસ છે. આ દિવસ પછી વર્ષ પુરું થવામાં ૨૦૯ દિવસ બાકી રહે છે.


== મહત્વની ઘટનાઓ ==
૧૯૭૭ – એપલ ૨ (Apple II), પ્રથમ વ્યવહારૂ વ્યક્ત્તિગત કોમ્પ્યુટર (Personal computer), વેચાણમાં મુકાયું.
૧૯૮૪ – ભારતના વડાપ્રધાન સ્વ. ઈન્દિરા ગાંધી (Indira Gandhi)એ સુવર્ણ મંદિર પર ચઢાઇનો આદેશ આપ્યો.
૨૦૦૩ – ભારત અને પાકિસ્તાનમાં ભયંકર ગરમીનું મોજું ફરી વળ્યું, જેને કારણે આ વિસ્તારમાં અમુક જગ્યાએ તાપમાન ૫૦°સે. (૧૨૨°ફે.) સુધી પહોંચી ગયું.


== જન્મ ==


== અવસાન ==


== તહેવારો અને ઉજવણીઓ ==
વિશ્વ પ