วันที่ 29 มิถุนายน เป็นวันที่ 180 ของปีปกติสุรทินที่วันแรกเป็นวันเสาร์ (วันที่ 181 ในปีอธิกสุรทิน) ตามปฏิทินสุริยคติแบบเกรกอเรียน เมื่อถึงวันนี้จะยังเหลือวันอีก 185 วันในปีนั้น


== เหตุการณ์ ==
พ.ศ. 2156 (ค.ศ. 1613) - เกิดเพลิงไหม้เผาทำลายโรงละครโกลบของวิลเลียม เชกสเปียร์
พ.ศ. 2393 (ค.ศ. 1850) - มีการค้นพบถ่านหินในเกาะแวนคูเวอร์ในประเทศแคนาดา
พ.ศ. 2423 (ค.ศ. 1880) - เกาะตาฮิตี เสียอธิปไตยให้กับประเทศฝรั่งเศส
พ.ศ. 2436 (ค.ศ. 1893) - มีการประชุมในรัฐสภาอังกฤษเกี่ยวกับเรื่องฝรั่งเศส-สยาม
พ.ศ. 2445 (ค.ศ. 1902) - ประกาศใช้พระราชบัญญัติธนบัตรสยาม รัตนโกสินทรศก 121
พ.ศ. 2481 (ค.ศ. 1938) - เรือดำน้ำ 4 ลำซึ่งสั่งต่อที่ประเทศญี่ปุ่น ได้แก่ เรือหลวงสินสมุทร เรือหลวงพลายชุมพล เรือหลวงมัจฉาณุ และเรือหลวงวิรุณ เดินทางมาถึงประเทศไทย
พ.ศ. 2494 (ค.ศ. 1951) - เกิดกบฏแมนฮัตตัน นำโดยทหารเรือจำนวนหนึ่ง ขณะมีพิธีส่งมอบเรือขุดแมนฮัตตันจากสหรัฐอเมริกา กบฏจับตัว จอมพล ป. พิบูลสงคราม เป็นตัวประกันไปไว้ที่เรือหลวงศรีอยุธยา ฝ่ายรัฐบาลซึ่งสนับสนุนโดยทหารและตำรวจ ปราบปรามอย่างรุนแรงนาน 2 วัน 3 คืน
พ.ศ. 2517 (ค.ศ. 1974) - วิทยาลัยวิชาการศึกษายกฐานะขึ้นเป็นมหาวิทยาลัยศรีนครินทรวิโรฒ
พ.ศ. 2519 (ค.ศ. 1976) - ประเทศเซเชลส์ได้รับเอกราชจากสหราชอาณาจักร
พ.ศ. 2529 (ค.ศ. 1986) - ทีมชาติอาร์เจนตินาชนะเลิศฟุตบอลโลก
พ.ศ. 2538 (ค.ศ. 1995) -
กระสวยอวกาศแอตแลนติสเชื่อมต่อกับสถานีอวกาศมีร์ของรัสเซียเป็นครั้งแรก
พรรคมอญใหม่ลงนามหยุดยิงกับรัฐบาลทหารพม่า
ห้างสรรพสินค้าแซมพุง ของเกาหลีใต้ถล่มตั้งแต่ชั้น 5

พ.ศ. 2549 (ค.ศ. 2006) - วิกฤตการณ์การเมืองในประเทศไทย พ.ศ. 2548-2549 : พ.ต.ท.ทักษิณ ชินวัตร นายกรัฐมนตรี กล่าวตอนหนึ่งในที่ประชุมหัวหน้าส่วนราชการว่า "วันนี้องค์กรนอกรัฐธรรมนูญไม่ใช่รัฐธรรมนูญ คือ บุคคลซึ่งดูเหมือนมีบารมีนอกรัฐธรรมนูญ เข้ามาวุ่นวายองค์กรที่มีในระบบรัฐธรรมนูญมากไป มีการไม่เคารพกติกา" ซึ่งเป็นคำพูดที่ถูกกล่าวขานและมีการตีความอย่างหลากหลายว่าหมายถึงผู้ใด


== วันเกิด ==
พ.ศ. 2424 (ค.ศ. 1881) - สมเด็จพระเจ้าบรมวงศ์เธอ เจ้าฟ้าบริพัตรสุขุมพันธุ์ กรมพระนครสวรรค์วรพินิต (สิ้นพระชนม์ 18 มกราคม พ.ศ. 2487)
พ.ศ. 2443 (ค.ศ. 1900) - อ็องตวน เดอ แซ็งแตกซูว์เปรี นักบินและนักเขียนชาวฝรั่งเศส (ถึงแก่กรรม 31 กรกฎาคม พ.ศ. 2487)
พ.ศ. 2490 (ค.ศ. 1947) - เดวิด เจียง นักแสดงชาวฮ่องกง
พ.ศ. 2454 (ค.ศ. 1911) - เบอร์นาร์ด เฮอร์มานน์ นักแต่งเพลงชาวอเมริกัน (ถึงแก่กรรม 24 ธันวาคม พ.ศ. 2518)
พ.ศ. 2517 (ค.ศ. 1974) - ฝน ธนสุนทร นักร้องชาวไทย
พ.ศ. 2525 (ค.ศ. 1982) - เนตร ศศิประภายิม นักมวยชาวไทย
พ.ศ. 2527 (ค.ศ. 1984) - ณัฐพงษ์ สมณะ นักฟุตบอลชาวไทย
พ.ศ. 2529 (ค.ศ. 1986) - พล นพวิชัย นักร้องชาวไทย
พ.ศ. 2534 (ค.ศ. 1991) - เปี่ยมปิติ หัตถกิจโกศล นักร้องชาวไทย
พ.ศ. 2537 (ค.ศ. 1