ดาวยักษ์ใหญ่เหลือง (อังกฤษ: Yellow supergiant) เป็นดาวยักษ์ใหญ่ของชนิดสเปกตรัม F หรือ G ดาวฤกษ์เหล่านี้มีมวลเริ่มต้นระหว่างประมาณ 10 และ 40 เท่าของดวงอาทิตย์ แม้จะมีบางดาวยักษ์ใหญ่เหลืองจะมีการสูญเสียมากกว่าครึ่งหนึ่งนั้น ดาวฤกษ์มวลที่สูงขึ้นไม่ได้ขยายเกินดาวยักษ์ใหญ่น้ำเงิน
ดาวยักษ์ใหญ่เหลือง ส่วนใหญ่จะระบายความร้อนและขยายตัวอย่างรวดเร็วไปสู่ดาวยักษ์ใหญ่แดงหลังจากแถบลำดับหลัก ที่ใช้เวลาเพียงไม่กี่พันปีในระยะที่และอื่น ๆ มีมากน้อยกว่าดาวยักษ์ใหญ่แดง ดาวยักษ์ใหญ่เหลืองมีการเผาไหม้ไฮโดรเจนในเปลือกหลังจากที่ไฮโดรเจนหมดในแกนกลางของพวกนั้น แกนฮีเลียมเผาไหม้ขึ้นได้อย่างราบรื่นในบางจุดในระหว่