พุทธศักราช 1804 ใกล้เคียงกับ
เมษายน ค.ศ. 1261 - มีนาคม ค.ศ. 1262
ค.ศ. 1261 เป็นปีปกติสุรทินที่วันแรกเป็นวันเสาร์ตามปฏิทินจูเลียน
ค.ศ. 1262 เป็นปีปกติสุรทินที่วันแรกเป็นวันอาทิตย์ตามปฏิทินจูเลียน
มหาศักราช 1183
ปีระกา ตรีศก จุลศักราช 623 (วันที่ 27 มีนาคม เป็นวันเถลิงศก)


== ผู้นำ ==
อาณาจักรสุโขทัย: พ่อขุนศรีอินทราทิตย์ (พ.ศ. 1792-?) / พ่อขุนบานเมือง (?-พ.ศ. 1822)
อาณาจักรล้านนา: พญามังราย (พ.ศ. 1804-1854)


== เหตุการณ์ ==
พญามังรายเสด็จขึ้นครองราชย์ในอาณาจักรล้านนา


== ปรากฏการณ์ทางดาราศาสตร์ ==
1 เมษายน (ค.ศ. 1261) - สุริยุปราคาวงแหวน (ทวีปแอฟริกา ทะเลเมดิเตอร์เรเนียน ทะเลดำ และตอนเหนือของเอเชีย)
10 กันยายน (ค.ศ. 1261) - จันทรุปราคาบางส่วน (มองเห็นได้ในสยาม)
26 กันยายน (ค.ศ. 1261) - สุริยุปราคาวงแหวน (ตอนใต้ของมหาสมุทรอินเดีย ทวีปออสเตรเลีย และตอนใต้ของมหาสมุทรแปซิฟิก)
20 กุมภาพันธ์ (ค.ศ. 1262) - สุริยุปราคาบางส่วน (ใต้สุดของทวีปออสเตรเลียและบางส่วนของแอนตาร์กติกา)
7 มีนาคม (ค.ศ. 1