สตาร์อัลไลแอนซ์ (อังกฤษ: Star Alliance) เป็น เครือข่ายพันธมิตรสายการบินขนาดใหญ่ที่สุดในโลก ก่อตั้งเมื่อ14 พฤษภาคม ค.ศ. 1997 โดยมีสายการบินก่อตั้ง 5 สายการบินคือ แอร์แคนาดา ลุฟต์ฮันซา ยูไนเต็ดแอร์ไลน์ สแกนดิเนเวียนแอร์ไลน์ซิสเต็ม และการบินไทย ปัจจุบันมีสายการบินเข้าร่วมจำนวน 28 สายการบิน มีสำนักงานใหญ่ตั้งอยู่ที่เมืองฟรังค์ฟูร์ทอัมไมน์ ประเทศเยอรมนี โดยสายการบินทั้งหมดที่ร่วมด้วยจะมีความร่วมมือกันดังนี้
ผู้เดินทางเปลี่ยนเครื่องจะได้รับความสะดวกมากขึ้น สามารถใช้บัตรโดยสารใบเดียวตลอดเส้นทางได้
สามารถนำแต้มสะสมที่ได้จากสายการบินในเครือข่ายไปสะสมหรือใช้แต้มกับรายการสะสมแต้มของสายการบินอื่นๆในเครือข่ายได้
ผู้ใช้บริการในชั้นธุรกิจและชั้นหนึ่งของสายการบินในเครือข่ายสามารถใช้บริการห้องรับรองของสายการบินอื่นๆในเครือข่ายได้
มีการพัฒนาระบบสารสนเทศร่วมกัน
ปัจจุบันเครือข่ายมีการให้บริการเที่ยวบินวันละ 21,555 เที่ยวต่อวัน ในท่าอากาศยาน 1,329 แห่ง ใน 195 ประเทศ มีอากาศยานรวมกันกว่า 4,570 ลำ มีปริมาณผู้โดยสารกว่า 678.5 ล้านคน ทั่วโลก


== สายการบินที่เข้าร่วมแก้ไข ==


=== สายการบินสมาชิกแก้ไข ===

 เอเดรียแอร์เวย์
 เอเจี่ยนแอร์ไลน์
 แอร์แคนาดา+
 แอร์ไชนา
 แอร์อินเดีย
 แอร์นิวซีแลนด์
 ออลนิปปอนแอร์เวย์
 เอเชียน่า
 ออสเตรียแอร์ไลน์
 อาเบียงกา
 บรัสเซลแอร์ไลน์
 โครเอเชียแอร์ไลน์
 โคปาแอร์ไลน์
 อียิปต์แอร์
 เอธิโอเปียแอร์ไลน์
 อีวีเอแอร์
 ล็อตโปแลนด์
 ลุฟต์ฮันซา+
   สแกนดิเนเวียนแอร์ไลน์ซิสเต็ม+
 เซินเจิ้นแอร์ไลน์
 สิงคโปร์แอร์ไลน์
 เซาท์แอฟริกันแอร์เวส์
 สวิสอินเตอร์เนชันแนลแอร์ไลน์
 ตัปปูร์ตูกัล
 การบินไทย+
 ตุรกีแอร์ไลน์
 ยูไนเต็ดแอร์ไลน์+
หมายเหตุ +: สายการบินผู้ร่วมก่อตั้ง


=== สมาชิกในอนาคตแก้ไข ===
 อาวีอังกา บราซิล


=== สมาชิกในอดีตแก้ไข ===
 แอนเซตต์ออสเตรเลีย - ล้มละลายในปี 2544 (ค.ศ. 2001)
 บลูวัน - รวมสายการบินกับสแกนดิเนเวียนแอร์ไลน์ซิสเต็ม
 บริติช มิดแลนด์ - ออกจากเครือข่ายในปี ค.ศ. 2012 และรวมสายการบินกับบริติชแอร์เวย์
 คอนติเนนตอลแอร์ไลน์ - รวมสายการบินกับยูไนเต็ดแอร์ไลน์
 เม็กซิกานา - ออกจากเครือข่ายเนื่องจากมีปัญหาเกี่ยวกับการใช้เที่ยวบินร่วมกับยูไนเต็ดแอร์ไลน์
 เซี่ยง