ซูริก (อังกฤษ: Zurich) หรือ ซือริช (เยอรมัน: Zürich) เป็นเมืองหลวงของรัฐซูริกและเมืองที่ใหญ่ที่สุดในประเทศสวิตเซอร์แลนด์ แต่มิใช่เมืองหลวงของประเทศ ซึ่งคือเมืองเบิร์น ซูริกเป็นเมืองที่มีชื่อเสียงระดับโลก เป็นศูนย์กลางทางธุรกิจและวัฒนธรรม บางครั้งเรียกว่าเมืองหลวงวัฒนธรรมของสวิตเซอร์แลนด์ และจากการสำรวจตั้งแต่ปี 2006 ถึง 2007 ซูริกถือเป็นเมืองที่มีคุณภาพชีวิตดีที่สุดในโลกและเป็นเมืองที่ร่ำรวยที่สุดในยุโรป นอกจากนี้ยังติดอันดับ 6 ของเมืองที่มีค่าครองชีพมากที่สุดในโลก และในปี 2008 ซูริกติดอันดับ 9 ตามหลังเมืองอย่าง ฮ่องกง และแซงหน้าเมืองโคเปนเฮเกน และเป็นเมืองที่ค่าครองชีพม