องค์การอนามัยโลก (อังกฤษ: World Health Organization ตัวย่อ WHO) ในสังกัดสหประชาชาติ ทำหน้าที่ดูแลประสานงานงานด้านสาธารณสุข ก่อตั้งเมื่อ 7 เมษายน พ.ศ. 2491 (ค.ศ. 1948) สำนักงานใหญ่ตั้งอยู่ที่กรุงเจนีวา ประเทศสวิตเซอร์แลนด์


== หน้าที่ ==
หน้าที่ขององค์การอนามัยโลก มี 4 ข้อ ดังนี้
อำนวยความช่วยเหลือแก่ประเทศต่างๆ ตามความต้องการเมื่อได้ร้องขอมา
จัดให้บริการด้านสุขภาพอนามัยแก่ประเทศต่างๆทั่วโลก
ส่งเสริมและประสานงานด้านการวิจัยทางวิทยาศาสตร์ระหว่างชาติเกี่ยวกับปัญหาสุขภาพต่างๆ อันไม่อาจดำเนินไปได้โดยลำพังของแต่ละประเทศ
ทำหน้าที่แก้ปัญหาโรคท