ทะเลบอลติก (อังกฤษ: Baltic Sea) ตั้งอยู่ในภูมิภาคยุโรปเหนือ ห้อมล้อมด้วยคาบสมุทรสแกนดิเนเวีย แผ่นดินใหญ่ของภูมิภาคยุโรปเหนือ ภูมิภาคยุโรปตะวันออก ภูมิภาคยุโรปกลาง และหมู่เกาะของประเทศเดนมาร์ก ทะเลนี้เชื่อมเข้าสู่ช่องแคบแคตทีแกต (Kattegat) ผ่านทางช่องแคบเออเรซุนด์ (Öresund) ช่องแคบเกรตเบลต์ (Great Belt) และช่องแคบลิตเทิลเบลต์ (Little Belt) ซึ่งหากผ่านช่องแคบแคทีแกตต่อไปก็จะพบช่องแคบสแกเกอร์แรก (Skagerrak) ที่จะเข้าสู่ทะเลเหนือและมหาสมุทรแอตแลนติก ทะเลบอลติกยังเชื่อมต่อกับทะเลขาวด้วยคลองไวต์ซี (White Sea) และเชื่อมต่อกับทะเลเหนือโดยผ่านทางคลองคีล (Kiel)


== พื้นน้ำส่วนย่อยของทะเลบอลติก ==
ส่วนเหนือของทะเลบอลติกเป็นที่รู้จักกันในชื่อ อ่าวบอทเนีย
ส่วนที่ถัดลงมาทางใต้นั้นเป็นส่วนของ ทะเลโอลันด์
อ่าวฟินแลนด์ เชื่อมต่อทะเลบอลติกกับเมืองเซนต์ปีเตอร์สเบิร์กของรัสเซีย
ทะเลบอลติกเหนือ ตั้งอยู่ระหว่างบริเวณกรุงสตอกโฮล์มของสวีเดน ภาคตะวันตกเฉียงใต้ของฟินแลนด์ และเอสโตเนีย
ทางตะวันออกและตะวันตกของแอ่งกอตลันด์เป็นพื้นที่หลักของ ทะเลบอลติกกลาง
อ่าวรีกา ตั้งอยู่ระหว่างกรุงรีกา เมืองหลวงของลัตเวีย กับเกาะซาเรมาของเอสโตเนีย
อ่าวกดัญสก์ อยู่ระหว่างทางด้านตะวันออกของคาบสมุทรเฮลบนชายฝั่งโปแลนด์กับทางตะวันตกของคาบสมุทรแซมเบีย ในแคว้นคาลีนินกราดของรัสเซีย
อ่าวพอเมอเรเนีย ตั้งอยู่ทางด้านเหนือของเกาะอูเซดอมและเกาะโวลิน และทางด้านตะวันออกของเกาะรือเงินของเยอรมนี
แอ่งบอร์นโฮล์ม เป็นพื้นที่ทางด้านตะวันออกของเกาะบอร์นโฮล์ม และ แอ่งอาร์โกนา มีอาณาเขตจากเกาะบอร์นโฮล์มไปจนถึงเกาะฟัลสเตอร์และเกาะซีแลนด์ของเดนมาร์ก
ระหว่างเกาะฟัลสเตอร์และชายฝั่งของเยอรมนี เป็นพื้นที่ของ อ่าวเมคเลนบูร์ก และ อ่าวลือเบค
ส่วนที่อยู่ตะวันตกสุดของทะเลบอลติกคือ อ่าวคีล
ช่องแคบเดนมาร์กทั้ง 3 แห่ง คือ เกรตเบลต์ ลิตเทิลเบลต์ และเออเรซุนด์ เชื่อมต่อทะเลบอลติกเข้ากับช่องแคบสแกเกอร์แรกในทะเลเหนือด้วยอ่าวแคทีแกต จุดบรรจบของทะเล 2 แห่งนี้ที่เมืองสกาเกิน บนจุดเหนือสุดของเดนมาร์กเป็นทัศนียภาพที่ได้รับการเยี่ยมชมจากนักท่องเที่ยวเป็นจำนวนมากในแต่ละปี
เมื่อรวมพื้นน้ำส่วนย่อยทั้งหมดแล้ว ทะเลบอลติกจะมีพื้นที่ทั้งหมด 370,000 ตารางกิโลเมตร และมีปริมาตรน้ำทะเลประมาณ 21,000 ลูกบาศก์กิโลเมตร


== ประเทศที่ติดกับทะเลบอลติก ==
เดนมาร์ก
สวีเดน
ฟินแลนด์
รัสเซีย
เอสโตเนีย
ลัตเวีย
ลิทัวเนีย
โปแลนด์
เยอรมนี


== เกาะ หมู่เกาะ และกลุ่มเกาะสำคัญในทะเลบอลติก ==
หมู่เกาะโอลันด์ (ฟินแลนด์)
เกาะบอร์นโฮล์ม (เดนมาร์ก)
เกาะกอตลันด์ (สวีเดน)
เกาะไฮลูโอโต (ฟินแลนด์)
เกาะฮีอูมา (เอสโตเนีย)
เกาะเออลันด์ (สวีเดน)
เกาะรือเงิน (เยอรมนี)
เกาะซาเรมา (เอสโตเนีย)
กลุ่มเกาะสตอกโฮล์ม (สวีเดน)
เกาะอูเซดอมหรืออุซนัม แบ่งเป็น 2 ส่วน คือส่วนของเยอรมนีและส่วนของโปแลนด์)
เกาะวาลาซาเรต (ฟินแลนด์)
เกาะโวลิน (โปแลนด์)


== เมืองใหญ่ ==
นครใหญ่ที่สุดริมฝั่งทะเลบอลติก :
เซนต์ปีเตอร์สเบิร์ก (รัสเ