วิลนีอุส (อังกฤษ: Vilnius) (ภาษาเบลารุส Вільня, ภาษาโปแลนด์  Wilno, ภาษารัสเซีย Вильнюс, อดีต Вильно, ภาษาเยอรมัน Wilna) เป็นเมืองหลวงและเมืองใหญ่ที่สุดของประเทศลิทัวเนีย มีจำนวนประชากรมากกว่า 540,000 คน ในปี พ.ศ. 2546 นอกจากนี้ยังมีฐานะเป็นเมืองศูนย์กลางการบริหารของเทศบาลนครวิลนีอุส (Vilnius city municipality) และเทศบาลเขตวิลนีอุส (Vilnius district municipality) รวมทั้งเป็นที่ตั้งเทศมณฑลวิลนีอุสด้วย


== ภูมิศาสตร์และประชากร ==
กรุงวิลนีอุสตั้งอยู่ทางตะวันออกเฉียงใต้ของประเทศลิทัวเนีย (ละติจูด 54°41′ เหนือ และลองจิจูด 25°17′ ตะวันออก) ตรงจุดบรรจบระหว่างแม่น้ำวิลเนียและแม่น้ำเนริส
กรุงวิลนีอุสอยู่ห่างจากทะเลบอลติกและไคลเปดา (เป็นเมืองท่าหลักของลิทัวเนีย) 312 กิโลเมตร เมืองหลักอื่น ๆ ของประเทศ เช่น เคานัส (ห่างออกไป 102 ก.ม.) ชาอูเล (214 ก.ม.) และปาเนเวจิส (135 ก.ม.) สามารถไปถึงกันได้อย่างรวดเร็วและง่ายดาย
ปัจจุบันกรุงวิลนีอุสมีพื้นที่ 402 ตารางกิโลเมตร ตึกอาคารสูงกินเนื้อที่ร้อยละ 20.2 ของเขตเมือง นอกนั้นก็เป็นพื้นที่สีเขียว (ร้อยละ 43.9) และแหล่งน้ำ (ร้อยละ 2.1)
ในปี พ.ศ. 2544 มีการสำรวจสำมะโนประชากรโ