ชานลึอูร์ฟา (ตุรกี: Şanlıurfa [ʃanˈlɯuɾfa]) หรือมีอีกชื่อว่า อูร์ฟา (Urfa) เมืองนี้ในสมัยโบราณเรียก อิเดสซา (Edessa) เป็นเมืองในประเทศตุรกีส่วนที่อยู่ในทวีปเอเชีย มีประชากร 482,323 คน (ค.ศ. 2009) ทางตะวันออกเฉียงใต้ของประเทศ เป็นเมืองหลวงของจังหวัดชานลึอูร์ฟา เป็นเมืองการค้า ในสมัยโบราณเป็นศูนย์กลางในระยะแรกของชาวคริสต์ที่พูดภาษาซีเรีย จนกระทั่งชาวอาหรับเข้ายึดครองประมาณ ค.ศ. 639 ช่วงสงครามครูเสดครั้งที่ 1 บอล์ดวินที่ 1 แห่งบูโลญยึดเมืองนี้จากพวกเซลจูกเติร์กและตั้งอิเดสซาเคาน์ตีซึ่งนับถือศาสนาคริสต์ขึ้นใน ค.ศ. 1098 ชาวมุสลิมเข้าครอบครองอีกครั้งใน ค.ศ