สภาขุนนาง (ญี่ปุ่น: 貴族院 คิโซะกุอิง ?) เป็นสภาสูงของ สภานิติบัญญัติแห่งสมเด็จพระจักรพรรดิ หรือรัฐสภาของจักรวรรดิญี่ปุ่น โดยอิโต ฮิโระบุมิ และผู้นำในสมัยเมจิคนอื่นๆ ได้นำรูปแบบของสภาขุนนางของอังกฤษมาใช้ จึงเกิดเป็นสภาขุนนางขึ้นเป็นครั้งแรกในยุคเมจิ
ในปี 1869 รัชสมัยสมเด็จพระจักรพรรดิเมจิ สมาชิกสภาขุนนางได้ประกอบไปด้วย อดีตขุนนางในราชสำนัก, ขุนนางตระกูลฟุจิวะระ รวมไปถึงอดีตไดเมียว ได้เข้าสู่ระบบศักดินาใหม่ที่เรียกว่า คะโซะกุ ซึ่งระบบศักดินานี้แบ่งเป็น 5 ชั้นเหมือนบรรดาศักดิ์ยุโรป
ภายหลังญี่ปุ่นพ่ายแพ้ในสงครามโลกครั้งที่สอง สหรัฐอเมริกาได้เข้ามาควบคุมญี่ปุ่น และกำหนดให้มีสภาสูงที่มาจาการเลือกตั้งแทนสภาขุนนาง ที่เรียกว่า ราชมนตรีสภา


== สมาชิก ==

สมาชิกสภาขุนนางจะประกอบด้วย
มกุฎราชกุมาร ที่พระชนมายุเกิน 18 พรรษา ;ดำรงตำแหน่งถาวร
เจ้าชายในพระราชวงศ์ (ชินโน) ทุกพระองค์ และเจ้าชายอนุวงศ์ (โอ) ที่พระชนมายุเกิน 20 ;ดำรงตำแหน่งถาวร
ขุนนางบรรดาศักดิ์ ชั้นโคชะกุ ที่อายุเกิน 25 ปี (เพิ่มเป็น 30 ปีใน ค.ศ. 1925) ดำรงตำแหน่งถาวร
ขุนนางทุกบรรดาศักดิ์ ที่อายุเกิน 25 ปี (เพิ่มเป็น 30 ปีใน ค.ศ. 1925) ที่ถูกคัดเลือกจำนวน 150 คน ;วาระการดำรง