พุทธศักราช 2541 ตรงกับปีคริสต์ศักราช 1998 เป็นปีปกติสุรทินที่วันแรกเป็นวันพฤหัสบดีตามปฏิทินเกรกอเรียน


== ผู้นำแก้ไข ==
พระมหากษัตริย์: พระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดช (พ.ศ. 2489-ปัจจุบัน)
นายกรัฐมนตรี: ชวน หลีกภัย (พ.ศ. 2540-2544)
สำหรับผู้นำประเทศอื่น ๆ ดู รายชื่อผู้นำประเทศ พ.ศ. 2541


== เหตุการณ์แก้ไข ==


=== กุมภาพันธ์แก้ไข ===
4 กุมภาพันธ์ – เกิดแผ่นดินไหวขนาด 6.1 ริกเตอร์ ทางตอนเหนือของอัฟกานิสถาน ทำให้มีผู้เสียชีวิตกว่า 5,000 คน


=== มีนาคมแก้ไข ===
2 มีนาคม – ยานกาลิเลโอค้นพบน้ำในสถานะของเหลวบนยูโรปา ดาวบริวารของดาวพฤหัสบดี
5 มีนาคม -
องค์การนาซาประกาศว่ายานเคลเมนไทน์ที่กำลังโคจรรอบดวงจันทร์ ค้นพบน้ำในหลุมที่ขั้วของดวงจันทร์ ซึ่งจะเป็นประโยชน์ในการตั้งฐานบนดวงจันทร์ และเป็นสถานีเติมเชื้อเพลิงในอนาคต
ตำรวจจับกุมนายเสริม สาครราษฎร์ นักศึกษาคณะแพทยศาสตร์ ชั้นปี 2 วิทยาลัยแพทยศาสตร์ กรุงเทพมหานคร ผู้ต้องหาฆ่าหั่นศพ นางสาวเจนจิรา พลอยองุ่นศรี นักศึกษาคณะแพทยศาสตร์ ชั้นปีที่ 5 มหาวิทยาลัยมหิดล เนื่องจากโกรธแค้นที่ นางสาวเจนจิราพยายามตีตัวออกห่างไปมีชายคนใหม่ ทั้งที่ได้เสียกันแล้ว

6 มีนาคม - จัดตั้ง เขตทวีวัฒนา กรุงเทพมหานคร ตามประกาศ กระทรวงมหาดไทย


=== เมษายนแก้ไข ===
3-4 เมษายน – การประชุมรัฐมนตรีต่างประเทศเอเชีย-ยุโรป (อาเซม) ครั้งที่ 2 จัดขึ้น ณ กรุงลอนดอน
10 เมษายน – มีการลงนามในข้อตกลงเบลฟาสต์ หนึ่งในกระบวนการสันติภาพไอร์แลนด์เหนือ
12 เมษายน - กลุ่มทหารตาลีบันใช้ปืนใหญ่ยิงพระพุทธรูปบามิยัน
15 เมษายน – พอล พต อดีตผู้นำเขมรแดง เสียชีวิตด้วยอาการหัวใจล้มเหลวบริเวณเทือกเขาในเขตจังหวัดอันลองเวง ประเทศกัมพูชา


=== พฤษภาคมแก้ไข ===
18 พฤษภาคม – กระทรวงยุติธรรมแห่งสหรัฐอเมริกา และ 20 รัฐ ยื่นเอกสารฟ้องในกรณีบริษัทไมโครซอฟท์ละเมิดกฎหมายป้องกันการผูกขาด
21 พฤษภาคม – ผลพวงจากวิกฤติเศรษฐกิจจนทำให้เกิดความวุ่นวายในอินโดนีเซีย ซูฮาร์โตประกาศลาออก หลังดำรงตำแหน่งประธานาธิบดีมานานถึง 32 ปี โดยให้นายยูซุฟ ฮาบีบี รองประธานาธิบดี ขึ้นดำรงตำแหน่งเป็นประธานาธิบดีคนที่ 3 ของประเทศ
28 พฤษภาคม – ปากีสถานทดสอบอาวุธนิวเคลียร์ 5 ครั้ง เพื่อตอบโต้การทดสอบอาวุธนิวเคลียร์ของอินเดีย เหตุการณ์นี้ส่งผลให้สหรัฐอเมริกา ญี่ปุ่น และประเทศอื่น ๆ คว่ำบาตรทางเศรษฐกิจต่อปากีสถาน
30 พฤษภาคม – เกิดแผ่นดินไหวครั้งรุนแรงที่ภาคเหนือของอัฟกานิสถาน โดยวัดความรุนแรงได้ 6.6 ริกเตอร์ คร่าชีวิตผู้คนไปกว่า 5,000 คน


=== มิถุนายนแก้ไข ===
10 มิถุนายน – ประเทศคาซัคสถานย้ายเมืองหลวงจากอัลมาตีไปอัสตานา
11 มิถุนายน – บริษัทคอมแพคจ่ายเงิน 9,000 ล้านดอลลาร์สหรัฐ เพื่อเข้าครอบครองบริษัทเดค (DEC:Digital Equipment Corporation) นับเป็นการซื้อขายเทคโนโลยีไฮเทคที่มีมูลค่าสูงสุดขณะนั้น
25 มิถุนายน – บริษัทไมโครซอฟท์วางจำหน่ายวินโดวส์ 98


=== กรกฎาคมแก้ไข ===


=== สิงหาคมแก้ไข ===
7 สิงหาคม – การวางระเบิดสถานทูตสหรัฐอเมริกา พ.ศ. 2541: ผู้ก่อการร้ายวางระเบิดในสถานทูตสหรัฐอเมริกา ณ นครดาร์-เอส-ซาลาม ประเทศแทนซาเนีย และไนโรบี ประเทศเคนยา ทำให้มีผู้เสียชีวิต 224 คน บาดเจ็บมากกว่า 4,500 คน
15 สิงหาคม - กองทัพสาธารณรัฐไอร์แลนด์ลอบวางระเบิดรถยนต์ที่ศาลท้องถิ่นในเมืองโอมากฮ์ ไอร์แลนด์เหนือ มีผู้เสียชีวิต 29 คน
17 สิงหาคม – คดีลูวินสกี: ประธานาธิบดีบิล คลินตัน ให้การยอมรับว่า "มีความสัมพันธ์ทางกายที่ไม่เหมาะสม" กับโมนิกา ลูวินสกี อดีตเจ้าหน้าที่ฝึกงานในทำเนียบขาว


=== กันยายนแก้ไข ===

4 กันยายน
กูเกิล ถูกก่อตั้งขึ้นโดยแลร์รี เพจ และเซอร์เกย์ บริน 2 นักศึกษาจากมหาวิทยาลัยสแตนฟอร์ด
พลเอกเปรม ติณสูลานนท์ ดำรงตำแหน่ง องคมนตรี

18 กันยายน – วันก่อตั้งไอแคนน์ (ICANN) องค์กรไม่แสวงผลกำไรที่ทำหน้าที่กำหนดชื่อโดเมนและเลขที่อยู่ไอพีบนอินเทอร์เน็ต
20 กันยายน – ตำรวจมาเลเซียจับกุมอันวาร์ อิบราฮิม อดีตรองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีการคลังมาเลเซีย ที่บ้านพักชานกัวลาลัมเปอร์ ตั้งข้อหาประพฤติผิดทางเพศ ละเมิดกฎหมายความมั่นคงภายในประเทศ เป็นผู้นำก่อความไม่สงบในที่สาธารณะ ชุมนุมอย่างผิดกฎหมาย และก่อเหตุจลาจล ฯลฯ
25 กันยายน - วันสถาปนามหาวิทยาลัยแม่ฟ้าหลวง


=== ตุลาคมแก้ไข ===
18 ตุลาคม - กองทัพปลดปล่อยแห่งชาติโคลัมเบียลอบวางระเบิดท่อส่งน้ำโอเวนซา มีผู้เสียชีวิต 71 คน


=== พฤศจิกายนแก้ไข ===
2 พฤศจิกายน – เกิดอุบัติเหตุธูปขนาดใหญ่ 3 ต้น ที่สร้างขึ้นเพื่อถวายเป็นพุทธบูชาแด่พระร่วงโรจนฤทธิ์ในโอกาสครบรอบ 84 ปี หน้าองค์พระปฐมเจดีย์ วัดพระปฐมเจดีย์วรมหาวิหาร จังหวัดนครปฐม ล้มทับประชาชน ทำให้มีผู้เสียชีวิต 5 คน บาดเจ็บ 13 คน
13 พฤศจิกายน - ริคาร์โด โลเปซสร้างสถิติป้องกันแชมป์โลกสูงสุดในรุ่นมินิมัมเวทในวันนี้ เมื่อป้องกันแชมป์โลกรุ่นสตรอเวท WBC ครั้งที่ 22 ชนะคะแนนโรเซนโด อัลวาเรซ และยังเป็นสถิติโลกจนถึงปัจจุบัน
20 พฤศจิกายน – มอดูลซาร์ยา ซึ่งเป็นมอดูลส่วนแรกของสถานีอวกาศนานาชาติ ถูกส่งขึ้นสู่อวกาศด้วยจรวดโปรตอนจากฐานส่งจรวดในประเทศคาซัคสถาน


=== ธันวาคมแก้ไข ===
18 ธันวาคม - อับดูรอจิก อาบูร์บากา จันจาลอนี ผู้นำกลุ่มอาบูไซยาฟถูกตำรวจฟิลิปปินส์สังหารในการปะทะกันที่เกาะบาสิลัน
19 ธันวาคม – สภาผู้แทนราษฎรแห่งสหรัฐอเมริกาผ่านความเห็นชอบพิจารณาถอดถอนบิล คลินตัน ออกจากตำแหน่งประธานาธิบดี เนื่องจากให้การเท็จต่อลูกขุนและขัดขวางกระบวนการยุติธรรมในคดีลูวินสกี


=== ไม่ทราบวันแก้ไข ===
ค้นพบ ธาตุฟลีโรเวียม


== วันเกิดแก้ไข ==

21 มกราคม – ณัฐวัฒน์ ชัยณรงค์โสภณ นักแสดงชายชาวไทย
2 กุมภาพ