วันพุธ เป็นวันลำดับที่ 4 ในสัปดาห์ อยู่ระหว่างวันอังคารกับวันพฤหัสบดี แต่ตามมาตรฐาน ISO 8601 กำหนดให้เป็นวันที่ 3 ของสัปดาห์


== สัญลักษณ์ของวัน ==
สีประจำวัน คือ สีเขียว
พระประจำวันคือ พระปางอุ้มบาตร


== ความเชื่อไทย ==
วันพุธห้ามตัดผมเพราะไม่เป็นมงคล ร้านตัดผมในประเทศไทยส่วนใหญ่ หยุดวันพุธ
คนที่เกิดวันพุธในตอนกลางคืน ถือว่าเกิดวันพระราหู


== วันพุธในความหมายอื่นๆ ==
นอกจากวันพุธจะเป็นชื่อวันแล้ว ยังเป็นชื่อของ ท่านหญิงวันพุธ หนึ่งในตัวละครของ อาณาจักรแห่งกาลเวลา วรรณกรรมเล่มหนึ่งของการ์ธ นิกซ์ อีกด้วย ........
วันพุธ เป็นนามปากกาของนักเขียนบล็อก บล็อกเก