พุทธศักราช 2406 ตรงกับปีคริสต์ศักราช 1863


== เหตุการณ์ ==
เริ่มต้นสร้าง ถนนบำรุงเมือง และถนนเฟื่องนคร ในกรุงเทพมหานคร เป็นถนนรุ่นแรกที่ใช้เทคนิคการสร้างตามแบบตะวันตก
10 มกราคม - เปิดใช้ลอนดอนอันเดอร์กราวน์ด รถไฟใต้ดินของกรุงลอนดอน เป็นครั้งแรก
7 กรกฎาคม - สหรัฐอเมริกาเริ่มการเกณฑ์ทหารเป็นครั้งแรก ผู้ที่เป็นทหารจะได้รับการงดเว้นภาษีเป็นจำนวน 100 ดอลลาร์สหรัฐ
11 สิงหาคม - ประเทศกัมพูชาสูญเสียอธิปไตยให้กับฝรั่งเศส
26 ตุลาคม - วันก่อตั้งสมาคมฟุตบอลแห่งอังกฤษ ณ กรุงลอนดอน ซึ่งเป็นหน่วยงานปกครองกีฬาฟุตบอลที่เก่าแก่ที่สุดในโลก


=== ไม่ทราบวัน ===
ค้นพบ ธาตุอินเดียม


== วันเกิด ==
1 มกราคม - ปิแอร์ เดอ ดูเบอร์แตง ชาวฝรั่งเศสผู้ริเริ่มกีฬาโอลิมปิกสมัยใหม่ (เสียชีวิตพ.ศ. 2480)
28 เมษายน – สมเด็จพระเจ้าบรมวงศ์เธอ เจ้าฟ้ากรมพระยานริศรานุวัดติวงศ์ พระราชโอรสของพระบาทสมเด็จพระจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว และพระสัมพันธวงศ์เธอ พระองค์เจ้าหญิงพรรณราย (สวรรคต 10 มีนาคม พ.ศ. 2490)
30 มิถุนายน - เฮนรี ฟอร์ด นักอุตสาหกรรมยานยนต์ชาว