อูลานบาตอร์ (Ulaanbaatar Улаанбаатар ในภาษามองโกเลีย) คือเมืองหลวงของมองโกเลีย ในเดือน ก.ค. 2549 มีการประมาณจำนวนประชากรไว้ที่ 961,900 คน


== ชื่อในอดีตของอูลาน บาตอร์ ==
เมืองอูลาน บาตอร์ได้มีชื่อเรียกต่าง ๆ ในประวัติศาสตร์ ระหว่าง พ.ศ. 2182–พ.ศ. 2249 มีชื่อว่า อูร์กา Urga (ซึ่งเป็นรูปภาษารัสเซียของคำภาษามองโกเลียว่า: Өргөө [Örgöö] = “กระโจมราชวัง”) และระหว่าง พ.ศ. 2249–พ.ศ. 2454 มีชื่อว่า คูเร Khuree (ภาษามองโกเลีย: Хүрээ [Hüree] = “ค่าย”) และภายหลังเรียกว่า อิค คูเร Ikh Khuree (ภาษามองโกเลีย: Их Хүрээ [Ih Hüree] = “ค่ายใหญ่”) และมีชื่อจีนว่า K'ulun เมื่อได้รับเอกราชพ.ศ. 2454 มีทั้งรัฐบาลและราชวังของบอกด์ ข่าน ชื่อเมืองเปลี่ยนแปลงอีกครั้งเป็น นีสเล็ล คูเร Niislel Khuree (Mongolian: Нийслэл Хүрээ [Niislel Hüree] = “เมืองหลวง”).
เมื่อนีสเล็ล คูเรกลายเป็นเมืองหลวงของสาธารณรัฐประชาชนมองโกเลียเมื่อพ.ศ. 2467 ได้เปลี่ยนชื่อเป็น Ulaanbaatar ("วีรบุรุษแดง") เป็นเกียรติแก่วีรบุรุษของมองโกเลีย แดมดิน ชุคบาตาร์ (Damdin Sühbaatar) ที่ได้ปลดปล่อยมองโกเลียจากกองทัพของอุงแกร์น ฟอน สแตร์นแบร์ก จากการยึดครองของจีน และได้เรียกกองทัพโซเวียตเข้ามา รูปปั้นของเขายังคงตั้งอยู่ที่จตุรัสกลางของอูลานบาตอร์ ในภาษาอังกฤษ อูลาน บาตอร์ มักจะเรียกว่า Urga (และบางครั้ง Kuren) ก่อนพ.ศ. 2467 และ Ulan Bator หลังจากนั้น


== ประวัติศาสตร์ ==


== ภูมิศาสตร์ ==
อูลาน บาตอร์ ยุคปัจจุบันตั้งอยู่ทางตะวันออกเล็กน้อยของศูนย์กลางของมองโกเลียนอกที่ 47°55′12″N 106°55′12″E (47.92° เหนือ 106.92° ตะวันออก) บนแม่น้ำตูล กอล (Tuul Gol) (หรือ โตลา [Tola]) เป็นแม่น้ำแม่น้ำสาขาย่อยของแม่น้ำเซเลงกา ในหุบเขาที่เชิงภูเขาบอกดา อูล (Bogda Uul).
เมื่องเก่าตั้งอยู่ที่ 48 20' เหนือ 107 30' ตะวันออก บนแขนงของแม่น้ำตูล


=== ภูมิอากาศ ===


== เขตการปกครอง ==


== สถานที่สำคัญ ==


== การศึกษา ==


== การคมนาคม ==


== ปัญหาในปัจจุบัน ==


== เมืองพี่น้อง ==

 นัมยังจู, เกาหลีใต้
 อังการา, ตุรกี
 โ