แคร์รอต (อังกฤษ: Carrot) เป็นพืชกินหัวชนิดหนึ่ง มีลักษณะยาว หัวแคร์รอตมีหลายสี เช่น เหลือง ม่วง ส้ม แต่ที่นิยมรับประทานในปัจจุบันคือสีส้ม เป็นพืชแถบเอเชียตะวันออกและเอเชียกลาง มีหลายขนาด ตั้งแต่ขนาดเล็กเท่าแท่งดินสอ หรือที่เรียกว่าเบบี้แคร์รอต (อังกฤษ: Baby Carrot) ไปจนถึง ขนาดใหญ่


== ประโยชน์ของแคร์รอต ==
วิธีทำ นำแคร์รอตมาใส่เครื่องปั่นแยกกาก และดืมเฉพาะน้ำแคร์รอตเท่านั้น ดื่มวันละ 1 แก้วต่อวัน นอกจากช่วยสร้างภูมิต้านทานแล้วยังช่วยให้นอนหลับสนิทอีกด้วย

บำรุงสายตา
วิธีทำ เอาแคร์รอตมาขูดให้เป็นเส้น ๆ แล้วนำไปผัดกับไข่ ทานเป็นประจำ จะช่วยบำรุงสายตาและบำรุงร่างกายได้เป็นอย่างดี

ลดคอเลสเตอรอล ต้านมะเร็ง
วิธีทำ ทานแคร์รอตสดวันละ 2 หัวเป็นประจำทุกวัน จะช่วยลดคอเลสเตอรอลอย่างมากประมาณ 20 % และสามารถช่วยป้องกันการเกิดเซลล์มะเร็งได้

- ประโยชน์ของแคร์