วิลเลียม แมกคินลีย์ จูเนียร์ (อังกฤษ: William McKinley, Jr.; 29 มกราคม ค.ศ. 1843 – 14 กันยายน ค.ศ. 1901) ประธานาธิบดีสหรัฐอเมริกา ตั้งแต่ ค.ศ. 1897 – ค.ศ. 1901


== ประวัติ ==
แม็คคินลีย์ เกิดเมื่อวันที่ 29 มกราคม 1843 ที่ไนลส์ รัฐโอไฮโอ บิดาของเขาคือ วิลเลียม มารดาของเขาคือ แนนซี่ อัลลิสัน แม็คคินลีย์ บิดาและปู่ของเขาเป็นผู้ค้นพบแร่เหล็ก แม็คคินลีย์สมรสกับ ไอด้า แซ็กตัน ซึ่งเป็นบุตรสาวของนายธนาคารคนสำคัญที่สุดของแคนตัน


== การทำงาน ==
การปฏิบัติหน้าที่วาระแรกของแม็คคินลีย์เป็นวาระที่สำคัญสำหรับสหรัฐฯ ประเทศกำลังเจริญรุดหน้าและมีความสนใจหลากหลายกันเป็นจำนวนมาก แม็คคินลีย์ดูเหมือนจะเหมาะสมโดยอุดมคติต่อภารกิจเกี่ยวกับการทำให้ความสนใจต่างๆ ที่สับสนคล้องจองกัน เหตุการณ์สำคัญที่สุดในการบริหารของแม็คคินลีย์เป็นผลจากวิกฤติการณ์ในคิวบา เกิดกบฏต่อต้านสเปนโดยพวกรักชาติชาวคิวบา และชาวคิวบาร้องขอความช่วยเหลือจากสหรัฐอเมริกา เดือนเมษายน 1898 มีการประกาศสงครามกับสเปน สงครามสเปน-อเมริกาดำเนินไปเป็นเวลา 4 เดือน สหรัฐฯ เข้าควบคุมดินแดนที่สเปนเคยเป็นเจ้าของที่เปอโตริโก กวม และหมู่เกาะฟิลิปปินส์ ส่วนคิวบาได้รับเอกราช บ่ายวันที่ 6 กันยายน 1901 ในงานเลี้ยงรับรองของรัฐบาล