การสูญพันธุ์ (อังกฤษ: Extinction) ในทางชีววิทยาและนิเวศวิทยา คือการสิ้นสุดของการดำรงอยู่ของสปีชีส์หรือกลุ่มของสิ่งมีชีวิต (ตามอนุกรมวิธาน) ซึ่งทำให้ความหลากหลายทางชีวภาพลดลง โดยทั่วไปแล้ว ถือว่าชั่วขณะของการสูญพันธุ์คือชั่วขณะความตายของสิ่งมีชีวิตตัวสุดท้ายในสปีชีส์นั้น แม้ว่าความสามารถในการผสมพันธุ์และฟื้นตัวอาจจะสูญเสียไปแล้วก่อนหน้านั้นก็ตาม


== รายชื่อสัตว์สูญพันธุ์ ==
ไดโนเสาร์
นกโดโด้
ปลามีเกราะ
นกโมอา
มิงค์ทะเล
สยามโมอะเดปิส แม่เมาะเอนซิส
ออสตราโคเดิร์ม
เต่าอาร์คีลอน
แอมโมนอยด์
ไลโอพลัวโรดอน
แรดดำตะวันตก
คางคกสีทอง
พิราบสื่อสาร
สมัน
ปลาหวีเกศ
ไททันโอโบอา แซร์อาโฮนเอนซิส
เม็กกาโลดอน


== ดูเพิ่ม ==
การสูญพันธุ์ครั้งใหญ่
สหภาพนานาชาติเพื่อการอนุรักษ์