ธงชาติเคนยา มีลักษณะเป็นธงสามสี รูปสี่เหลี่ยมผืนผ้า กว้าง 2 ส่วน ยาว 3 ส่วน ภายในแบ่งเป็นพื้นสีดำ-แดง-เขียว ตามแนวนอน โดยที่แถบสีแดงนั้น มีเส้นขอบสีขาวขนาบอยู่ทั้งด้านบนและด้านล่าง ที่กลางธงนั้นมีรูปโล่แบบชนเผ่ามาซาย ซ้อนทับบนหอกไขว้ 2 เล่ม


== การออกแบบธง ==

ระดับค่าความเข้มของโทนสีที่ใช้เป็นธงชาติ โดยกรมกิจการทั่วไป.
อ้างอิง: Kenyan Flag at Get Kenya Online. Accessed 6 August 2006.
อ้างอิง: Flag Specifications at Kenya National Archives. Accessed 16 Feb 2006.


== ความหมาย ==
ความหมายต่างๆ ของสีและสัญลักษณ์ในธงดังนี้
สีดำ หมายถึง ชนชาติส่วนใหญ่ของประเทศ คือ ชนผิวดำ
สีแดง หมายถึง เลือดที่หลั่งไหลเพื่อการต่อสู้เรียกร้องเอกราช
สีเขียว หมายถึงความมั่งคั่งของทรัพยากรธรรมชาติ
ขอบสีขาวริมแถบสีแดง หมายถึง สันติภาพ
โล่แบบชนเผ่ามาซายและหอกไขว้ 2 เล่ม หมายถึง การปกป้องทุกสิ่งทุกอย่างที่กล่าวไว้ข้างต้น
โดยสีดำ-แดง-เขียวในธงชาติ มีที่มาจากสีธงของพรรค Kenya African National Union ส่วนเส้นขอบสีขาวริมแถบสีแดงนั้น เป็นส่