ฟลานเดอร์ตะวันตก (ดัตช์:  West-Vlaanderen  , อังกฤษ: West Flanders) เป็นมณฑลที่ตั้งอยู่ทางตะวันตกที่สุดของเขตฟลามส์และประเทศเบลเยียม โดยทางเหนือและทางตะวันตกมีพื้นที่ติดต่อกับทะเลเหนือ, ทางตะวันออกเฉียงเหนือมีพื้นที่ติดต่อกับจังหวัดเซลันด์ของประเทศเนเธอร์แลนด์, ทางตะวันออกติดต่อกับมณฑลฟลานเดอร์ตะวันออก และทางใต้ติดต่อกับมณฑลแอโนของประเทศเบลเยียมและจังหวัดนอร์ของประเทศฝรั่งเศส
ฟลานเดอร์ตะวันตกเป็นมณฑลเดียวของประเทศเบลเยียมที่มีพื้นที่ติดต่อทั้งประเทศเนเธอร์แลนด์และประเทศฝรั่งเศส และเป็นมณฑลเดียวที่มีพื้นที่ติดชายฝั่งทะเลเหนือ
ฟลานเดอร์ตะวันตกมีเมืองหลวงชื่อบรูช และมีพื้นที่ 3,144 ตารางกิโลเมตร แบ่งออกเป็น 8 เขตการปกครอง ซึ่งแบ่งย่อยได้อีก 64 เทศบาล


== เขตการปกครอง ==
ฟลานเดอร์ตะวันตกประกอบด้วย 8 เขตการปกครองส่วนท้องถิ่น (ดัตช์: Administratieve arrondissement) ได้แก่ เขตบรูช, เขตดิกสมิวเดอ, เขตออสเทนเดอ, เขตรูสแลร์, เขตทิลต์, เขตกอร์เทรก, เขตอิเปอร์ และเขตเฟอร์เนอ

แบ่งเป็นเขตตุลาการ (ดัตช์: Gerechtelijke arrondissement) ได้ 4 เขต ได้แก่ เขตต