กรุงพริทอเรีย (อังกฤษ: Pretoria) เป็นเมืองหลวงศูนย์กลางการบริหารประเทศแอฟริกาใต้ อยู่ในเขตจังหวัดกาวเต็ง(Gauteng) มีจำนวนประชากรประมาณ 3 ล้านคนเศษ ประเทศแอฟริกาใต้ได้จัดลำดับเมืองหลวงออกเป็นสามเมืองได้แก่ กรุงพริทอเรีย เป็นเมืองศูนย์กลางการบริหารประเทศ และอีกสองเมืองคือ เคปทาวน์และบลูมฟอนเทน กรุงพริทอเรีย นอกจากจะเป็นเมืองหลวงของประเทศแล้ว ยังเป็นเมืองที่ศูนย์กลางธุรกิจการพาณิชย์เมืองหนึ่งของประเทศแอฟริกาใต้ เนื่องจากอยู่ในที่สูงจึงมีพายุฝนรุนแรง และหิมะตกในฤดูหนาว
ในปี 2010 สาธารณรัฐแอฟริกาใต้ได้รับเกี