พุทธศักราช 2458 ตรงกับปีคริสต์ศักราช 1915 เป็นปีปกติสุรทินที่วันแรกเป็นวันศุกร์ ตามปฏิทินเกรกอเรียน
(ตามการนับศักราชแบบเดิม พ.ศ. 2458 เริ่มต้นในวันที่ 1 เมษายน)


== ผู้นำ ==
พระมหากษัตริย์ – พระบาทสมเด็จพระมงกุฎเกล้าเจ้าอยู่หัว (23 ตุลาคม พ.ศ. 2453–26 พฤศจิกายน พ.ศ. 2468)


== เหตุการณ์ ==
3 มีนาคม – สหรัฐฯ สถาปนาคณะกรรมการที่ปรึกษาด้านอากาศยานศาสตร์แห่งชาติ (National Advisory Committee for Aeronautics -- NACA) ต่อมาเป็นแกนนำในการก่อตั้งองค์การนาซา
19 มีนาคม – ดาวพลูโต ดาวเคราะห์ดวงที่ 9 ของระบบสุริยะ ปรากฏในภาพถ่ายเป็นครั้งแรก นับเป็นเวลา 15 ปีก่อนการค้นพบ
22 เมษายน – เยอรมนีใช้แก๊สคลอรีนเป็นอาวุธเคมี ในสงครามโลกครั้งที่หนึ่ง
7 พฤษภาคม – สงครามโลกครั้งที่หนึ่ง: เรือดำน้ำเยอรมันยิงตอร์ปิโดเข้าใส่เรือเดินสมุทร อาร์เอ็มเอส ลูซิทาเนีย จนอับปางลง คร่าชีวิตลูกเรือ 1,198 คน
24 พฤษภาคม - สงครามโลกครั้งที่หนึ่ง: อิตาลีประกาศสงครามกับออสเตรีย-อังการี


== วันเกิด ==
13 กุมภาพันธ์ – ออง ซาน อดีตผู้นำชาวพม่า (ถึงแก่กรรม พ.ศ. 2490)
14 มีนาคม - สมยศ ทัศนพันธุ์ นักร้อง นักแต่งเพลงลูกทุ่งชาวไทย (ถึงแก่กรรม 13 ตุลาคม พ.ศ. 2529)
15 พฤษภาคม - แก้ว อัจฉริยะกุล นักประพันธ์เนื้อร้องเพลงชื่อดัง (ถึงแก่กรรม 8 ตุลาคม พ.ศ. 2524)
20 พฤษภาคม - โมเช่ ดายัน แม่ทัพและนักการเมืองชาวอิสราเอล (ถึงแก่กรรม 16 ตุลาคม พ.ศ. 2524)
24 มิถุนายน – เฟร็ด ฮอยล์ นักจักรวาลวิทยาและนักเขียนนิยายวิทยาศาสตร์ (ถึงแก่กรรม พ.ศ. 2544)
30 สิงหาคม - เจ้าหญิงลิเลียน ดัชเชสแห่งฮัลลันด์ อดีตนางแบบ (สิ้นพระชนม์ 10 มีนาคม พ.ศ. 2556)
16 กันยายน – เจริญใจ สุนทรวาทิน นักร้อง/นักดนตรี ชาวไทย (ถึงแก่กรรม 10 เมษายน พ.ศ. 2554)
20 พฤศจิกายน - อิจิกะวะ คง ผู้กำกับภาพยนตร์ชาวญี่ปุ่น (ถึงแก่กรรม 13 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2551)
12 ธันวาคม – แฟรง