วาล-ดวซ (ฝรั่งเศส: Val-d'Oise, ฟังเสียง) เป็นจังหวัดในแคว้นอีล-เดอ-ฟร็องส์ในประเทศฝรั่งเศส จังหวัดวาล-ดวซตั้งตามชื่อแม่น้ำอวซ ตัวจังหวัดตั้งอยู่ทางตอนกลางของฝรั่งเศสโดยมีปงตวซ (Pontoise) เป็นเมืองหลวง บางส่วนของท่าอากาศยานนานาชาติปารีส-ชาร์ล เดอ โกลตั้งอยู่ในรัวซี-อ็อง-ฟร็องส์ (Roissy-en-France) ซึ่งเป็นเมืองในวาล-ดวซ
วาล-ดวซก่อตั้งขึ้นเมื่ออดีตจังหวัดแซนและแซเนอวซ (Seine-et-Oise) แบ่งออกเป็นหกจังหวัดในปี ค.ศ. 1968
วาล-ดวซเป็นที่ตั้งของสถานที่สำคัญและน่าสนใจเช่นแอบบีรัวโยมงและมหาวิหารแซ็งมากลูแห่งปงตวซ


== ด