Étienne Gilson adalah seorang filsuf tomistik Perancis dan terkenal dengan filsafat Sejarah. Dia lahir pada 13 Juni 1884 di Paris]]. Dia pun meninggal dunia pada 19 September 1978 di Auxerre. Pada tahun 1946, dia mendapatkan kesempatan menjadi anggota Akademy Perancis. Étienne Gilson lahir di Paris dari keluarga Katolik Roma, yang berasal dari Burgundy. Dia mencapai minor seminary di Notre-Dame-des-Champs, kemudian menyelesaikannya pendidikan keduanya di Lycee Henri IV.
Setelah selesai kegiatan miiternya, dia pun mulai membaca bukubuku tentang René Descartes. Dia pun kemudian belajar filsafat di Sorbonne di bawah bimbingan Victor Delbos (1862–1916) dan Lucien Lévy-Bruhl. Setelah itu, dilanjutkan lagi di Collège de France yag diajar oleh Henri Bergson. Dia menyelesaikan gelar filsafatnya pada tahun 1906. Pada tahun 1908, dia pun menikah dengan Thérèse Ravisé dari Melun. Dia mengajar di sekolah Bourg-en-B