1 Korintus 2 (atau "I Korintus 2", disingkat "1Kor 2") adalah bagian surat rasul Paulus yang pertama kepada jemaat di Korintus dalam Perjanjian Baru di Alkitab Kristen. Dikarang oleh rasul Paulus dan Sostenes di Efesus.


== Teks ==
Naskah aslinya ditulis dalam bahasa Yunani.
Sejumlah naskah tertua yang memuat salinan pasal ini antara lain adalah
Papirus 46 (~175-225 M)
Codex Vaticanus (~325-350 M)
Codex Sinaiticus (~330-360 M)
Codex Alexandrinus (~400-440)
Codex Ephraemi Rescriptus (~450)
Papirus 14 (abad ke-6; terlestarikan: ayat 6-8)
Papirus 11 (abad ke-7; terlestarikan: ayat 9-12 dan 14)

Pasal ini dibagi atas 16 ayat.
Berisi pengajaran mengenai hikmat Allah, yaitu hikmat yang benar.


== Struktur ==
Pembagian isi pasal:
1 Korintus 2:1-5 = Hikmat Allah dan hikmat manusia (sambungan bagian yang dimulai dari pasal 1:18)
1 Korintus 2:6-16 = Hikmat yang benar


== Ayat 16 ==
Sebab: "Siapakah yang mengetahui pikiran Tuhan, sehingga ia dapat menasihati Dia?"a Tetapi kami memiliki pikiran Kristus..
aDikutip dari Yesaya 40:13
"Siapa yang dapat mengatur Roh TUHAN atau memberi petunjuk kepada-Nya sebagai penasihat?"
Ayat-ayat Perjanjian Lama lain yang berkaitan adalah Ayub 15:8; Ayub 22:2; Ayub 40:2; Yeremia 23:18. Paulus mengutip ayat yang sama dalam suratnya kepada jemaat di Roma.
Memiliki pikiran Kristus artinya mengetahui kehendak-Nya serta rencana dan maksud penebusan-Nya (ayat 1 Korintus 2:9-10). Hal ini berarti menghargai dan memandang segala perkara sesuai dengan cara Allah memandangnya, menilai segala perkara sesuai dengan cara Ia menilainya, mengasihi yang dikasihi-Nya dan membenci yang dibenci-Nya (ayat 1 Korintus 2:15; Ibrani 1:9). Hal ini berarti mengenal kekudusan Allah dan kedahsyatan dosa. Demikianlah, dengan menerima Roh dan menaati Roh itu (ayat 1 Korintus 2:12) nilai-nilai dan pandangan hidup orang percaya menjadi berbeda sama sekali dari car