1915 (MCMXV) adalah tahun biasa yang dimulai pada hari Jumat dalam kalender Gregorian (huruf dominikal C), tahun ke-1915 dalam Masehi (CE) dan Anno Domini (AD), tahun ke-915 pada Milenium ke-2, tahun ke-15 pada Abad ke-20, dan tahun ke- 6 pada dekade 1910-an. Perhatikan bahwa hari pada kalender Julian untuk tahun 1915 memiliki selisih 13 hari, yang digunakan dari tahun 1582 sampai dirubah pada akhir tahun 1929 dengan kalender Gregorian.


== Peristiwa ==
Residensi Sumatera Timur ditingkatkan kedudukannya menjadi Gubernemen. Pada tahun 1918 Kota Medan resmi menjadi Gemeente (Kota Praja) dengan Walikota Baron Daniel Mackay. Berdasarkan "Acte van Schenking" (Akte Hibah) Nomor 97 Notaris J.M. de-Hondt Junior, tanggal 30 Nopember 1918, Sultan Deli menyerahkan tanah kota Medan kepada Gemeente Medan, sehingga resmi menjadi wilayah di bawah kekuasaan langsung Hindia Belanda. Pada masa awal Kotapraja ini, Medan masih terdiri dari 4 kampung, yaitu Kampung Kesawan, Kampung Sungai Rengas, Kampung Petisah Hulu dan Kampung Petisah Hilir.
19 Maret - Planet katai Pluto difoto untuk pertama kalinya.
10 September - Perang Jerman-Rusia
3 Februari - Terusan Suez yang dikuasai pasukan Sekutu diserang oleh pasukan bersama Turki O