1 Korintus 10 (atau "I Korintus 10", disingkat "1Kor 10") adalah bagian surat rasul Paulus yang pertama kepada jemaat di Korintus dalam Perjanjian Baru di Alkitab Kristen. Dikarang oleh rasul Paulus dan Sostenes di Efesus.


== Teks ==
Surat aslinya ditulis dalam bahasa Yunani.
Sejumlah naskah kuno tertua terlestarikan yang memuat salinan pasal ini antara lain:
Codex Vaticanus (~325-350 M)
Codex Sinaiticus (~330-360 M)
Codex Alexandrinus (~400-440 M)
Codex Ephraemi Rescriptus (~ 450 M; lengkap).
Codex Freerianus (~450 M; hanya tersisa ayat 29)
Codex Claromontanus (~550 M)
Codex Coislinianus (~550 M; hanya tersisa ayat 22-29)

Pasal ini dibagi atas 33 ayat.
Berisi pengajaran untuk tidak mengikuti teladan orang Israel yang berdosa dan agar teguh dalam pencobaan.


== Struktur ==
Pembagian isi pasal:
1 Korintus 10:1-11 = Israel sebagai suatu peringatan
1 Korintus 10:12-33 = Teguh dalam pencobaan


== Ayat 13 ==
Pencobaan-pencobaan yang kamu alami ialah pencobaan-pencobaan biasa, yang tidak melebihi kekuatan manusia. Sebab Allah setia dan karena itu Ia tidak akan membiarkan kamu dicobai melampaui kekuatanmu. Pada waktu kamu dicobai Ia akan memberikan kepadamu jalan ke luar, sehingga kamu dapat menanggungnya.
Orang yang mengaku dirinya sebagai orang percaya tidak boleh memaafkan dosa dengan alasan bahwa mereka hanyalah manusia biasa yang pasti tidak sempurna, atau bahwa dalam hidup ini semua orang percaya yang telah lahir baru terus menerus melakukan dosa dalam perkataan, pikiran, dan perbuatan (Roma 6:1). Pada saat yang sama, Paulus meyakinkan jemaat Korintus bahwa orang yang sungguh-sungguh percaya tidak perlu jatuh dari kasih karunia Allah.
1. Dengan tegas Roh Kudus menyatakan bahwa Allah menyediakan bagi anak-anak-Nya kasih karunia yang memadai untuk mengatasi setiap pencobaan dan dengan demikian melawan dosa (Wahyu 2:7,17,26). Kesetiaan Allah terungkap dalam dua cara:
(a) Dia tidak akan mengizinkan kita dicobai melampaui kekuatan kita, dan
(b) bersama dengan setiap pencobaan Dia akan menyediakan suatu jalan bagi kita agar dapat bertahan dalam pencobaan dan mengalahkan dosa (2 Tesalonika 3:3).
2. Kasih karunia Allah (Efesus 2:8-10; Titus 2:11-14), darah Yesus Kristus (Efesus 2:13; 1 Petrus 2:24), Firman Allah (Efesus 6:17; 2 Timotius 3:16-17); kuasa Roh yang di dalam kita (Titus 3:5-6; 1 Petrus 1:5) dan doa syafaat Kristus di sorga memberikan kuasa yang cukup untuk peperangan orang percaya melawan dosa dan kuasa roh yang jahat (Efesus 6:10-18; Ibrani 7:25).
3. Jikalau orang Kristen menyerah kepada dosa, itu bukan karena persediaan kasih karunia Yesus Kristus tidak memadai, tetapi karena orang percaya gagal melawan keinginan berdosa mereka dengan kuasa Roh (Roma 8:13-14; Galatia 5:16,24; Yakobus 1:13-15). "Kuasa ilahi-Nya telah menganugerahkan kepada kita segala sesuatu yang berguna untuk hidup yang saleh" (2 Petrus 1:3), dan melalui keselamatan yang disediakan oleh Kristus kita dapat "hidup layak di hadapan-Nya serta berkenan kepada-Nya dalam segala hal, dan ... memberi buah dalam segala pekerjaan yang baik ... dan dikuatkan dengan seg