1 Korintus 5 (atau "I Korintus 5", disingkat "1Kor 5") adalah bagian surat rasul Paulus yang pertama kepada jemaat di Korintus dalam Perjanjian Baru di Alkitab Kristen. Dikarang oleh rasul Paulus dan Sostenes di Efesus.


== Teks ==
Surat aslinya ditulis dalam bahasa Yunani.
Sejumlah naskah tertua yang memuat salinan pasal ini antara lain adalah
Codex Vaticanus (~325-350 M)
Codex Sinaiticus (~330-360 M)
Codex Alexandrinus (~400-440)
Codex Ephraemi Rescriptus (~450)
Papirus 11 (abad ke-7; terlestarikan: ayat 5, 7-8)
Papirus 61 (abad ke-7; terlestarikan ayat 1-3, 5-6, 9-13)
Papirus 68 (abad ke-7; terlestarikan: ayat 1-3)

Pasal ini dibagi atas 13 ayat.
Berisi pengajaran mengenai penanganan dosa-dosa dalam jemaat.


== Struktur ==
Pembagian isi pasal:
1 Korintus 5:1-5 = Menangani orang yang berbuat dosa di antara jemaat
1 Korintus 5:6-8 = Membuang ragi lama
1 Korintus 5:9-13 = Jangan bergaul dengan orang cabul di dalam jemaat


== Ayat 7 ==
Buanglah ragi yang lama itu, supaya kamu menjadi adonan yang baru, sebab kamu memang tidak beragi. Sebab anak domba Paskah kita juga telah disembelih, yaitu Kristus.
Dalam Alkitab, "ragi" (yang menghasilkan fermentasi) adalah suatu lambang dari apa yang meresap ke seluruh bagian dan merusak kebenaran, keadilan dan hidup rohani Galatia 5:7-9 (lihat Keluaran 13:7; Markus 8:15). Dalam ayat-ayat ini Paulus membandingkan ragi dengan proses di mana secara perlahan-lahan dosa dan kejahatan akan tersebar ke dalam masyarakat Kristen sampai banyak orang dirusak olehnya. Gereja mana pun yang tidak bertindak dengan tegas menentang kebejatan seksual di antara anggotanya akan mendapatkan pengaruh kejahatan ini menyebar ke segenap persekutuan sehingga menular kepada banyak orang. Dosa harus diusir dengan keras, sebab jika tidak, maka dalam waktu singkat seluruh persekutuan Kristen akan tercemar dan Roh Kudus akan "dibuang" dari gereja itu (lihat Wahyu 2:2; Wahyu 2:4 sampai Wahyu 3:22).


== Ayat 13 =