1 Korintus 11 (atau "I Korintus 11", disingkat "1Kor 11") adalah bagian surat rasul Paulus yang pertama kepada jemaat di Korintus dalam Perjanjian Baru di Alkitab Kristen. Dikarang oleh rasul Paulus dan Sostenes di Efesus.


== Teks ==
Surat aslinya ditulis dalam bahasa Yunani.
Sejumlah naskah kuno tertua terlestarikan yang memuat salinan pasal ini antara lain:
Codex Vaticanus (~325-350 M)
Codex Sinaiticus (~330-360 M)
Codex Alexandrinus (~400-440 M)
Codex Ephraemi Rescriptus (~ 450 M; lengkap).
Codex Freerianus (~450 M; hanya tersisa ayat 9-10, 18-19, 26-27)
Codex Claromontanus (~550 M)
Codex Coislinianus (~550 M; hanya tersisa ayat 9-16)

Pasal ini dibagi atas 34 ayat.
Berisi pengajaran mengenai hiasan kepala wanita dan tata cara Perjamuan Kudus.


== Struktur ==
Pembagian isi pasal:
1 Korintus 11:1 = Menjadi pengikut Paulus seperti mengikut Kristus
1 Korintus 11:2-16 = Hiasan kepala wanita
1 Korintus 11:17-34 = Kebiasaan-kebiasaan yang salah dalam perjamuan malam


== Ayat 6 ==
Sebab jika perempuan tidak mau menudungi kepalanya, maka haruslah ia juga menggunting rambutnya. Tetapi jika bagi perempuan adalah penghinaan, bahwa rambutnya digunting atau dicukur, maka haruslah ia menudungi kepalanya.
Pada zaman Paulus, wanita menudungi kepalanya untuk menunjukkan kesopanan dan sikap tunduk kepada suaminya dan demi menyatakan martabatnya. Tudung itu mengandung arti bahwa ia harus dihormati dan dihargai sebagai seorang wanita. Tanpa tudung, ia tidak memiliki martabat; kaum pria tidak menghormati wanita yang tidak memakai tudung karena mereka seolah-olah memamerkan dirinya di depan umum secara memalukan. Demikianlah, tudung itu berfungsi sebagai suatu tanda harga diri dan kemuliaan kewanitaannya sebagaimana Allah telah menciptakannya.
Prinsip di balik pemakaian tudung ini sampai sekarang pun masih diperlukan. Seorang wanita Kristen harus berdandan dengan sopan dan dengan hati-hati, mengenakan pakaian yang pantas dan bermartabat sehingga ia dapat pergi ke mana saja dengan aman dan hormat. Ketika seorang wanita berdandan dengan sopan dan pantas bagi kemulia