1 Korintus 1 (atau I Korintus 1, disingkat 1Kor 1) adalah bagian awal surat rasul Paulus yang pertama kepada jemaat di Korintus dalam Perjanjian Baru di Alkitab Kristen. Dikarang oleh rasul Paulus dan Sostenes di Efesus.


== Teks ==
Naskah aslinya ditulis dalam bahasa Yunani.
Sejumlah naskah tertua yang memuat salinan pasal ini antara lain adalah
Codex Vaticanus (~325-350 M)
Codex Sinaiticus (~330-360 M)
Codex Alexandrinus (~400-440 M)
Codex Ephraemi Rescriptus (~450 M; terlestarikan: ayat 3-31)
Papirus 14 (abad ke-6; terlestarikan: ayat 25-27)
Papirus 11 (abad ke-7; terlestarikan: ayat 17-22)
Papirus 61 (abad ke-7; terlestarikan ayat 1-2, 4-6)

Pasal ini dibagi atas 31 ayat.
Berisi nasehat untuk mengatasi perpecahan dalam jemaat dan perbandingan antara hikmat Allah dan hikmat manusia.


== Struktur ==
Pembagian isi pasal:
1 Korintus 1:1-3 = Salam
1 Korintus 1:4-9 = Ucapan syukur
1 Korintus 1:10-17 = Perpecahan dalam jemaat
1 Korintus 1:18-31 = Hikmat Allah dan hikmat manusia (dilanjutkan sampai pasal 2:5)


== Ayat 1 ==
Dari Paulus, yang oleh kehendak Allah dipanggil menjadi rasul Kristus Yesus, dan dari Sostenes, saudara kita
Sostenes adalah kepala rumah ibadat (sinagoga di Korintus yang pernah diserbu dan dipukuli oleh orang-orang Yahudi pembenci orang Kristen di depan pengadilan untuk menarik perhatian gubernur Akhaya, Galio, tetapi tidak dihiraukan.


== Ayat 10-12 ==
Perpecahan dalam jemaat
Di ayat 11 tertulis bahwa Paulus mendapatkan informasi dari keluarga Kloe tentang perpecahan dalam jemaat di Korintus, di mana mereka memisah-misahkan diri menurut berbagai golongan:
Golongan Paulus
Golongan Apolos
Golongan Kefas (= Simon Petrus)
Golongan Kristus
Dengan demikian tujuan pertama surat ini adalah untuk menangani masalah ini, di mana Paulus menulis di ayat 10:
"Aku menasihatkan kamu, saudara-saudara, demi nama Tuhan kita Yesus Kristus, supaya kamu seia sekata dan jangan ada perpecahan di antara kamu, tetapi sebaliknya supaya kamu erat bersatu dan sehati sepikir."
Perpecahan karena para pemimpin dalam jemaat mulai berkembang; beberapa anggota gereja mulai lebih lekat kepada para pelayan Injil tertentu daripada dengan Injil. Paulus menyalahkan sikap ini, sambil mengingatkan mereka bahwa baik dia maupun orang lain tidak disalibkan demi mereka. Kesalahan yang sama terdapat dalam gereja masa kini. Beberapa orang percaya menjadi lebih lekat dengan seorang gembala atau penginjil daripada dengan Kristus dan Firman-Nya. Hal ini dapat menyebabkan mereka mengkhianati prinsip Kristen, bahkan dapat memecah-belah jemaat. Kita harus selalu berhati-hati untuk memusatkan kasih dan kesetiaan kita kepada Allah dan Firman-Nya, bukan pada pelayan Injil atau siapapun juga.


== Ayat 14 ==
Aku mengucap syukur bahwa tidak ada seorangpun juga di antara kamu yang aku baptis selain Krispus dan Gayus
Krispus adalah kepala rumah ibadat di Korintus yang menjadi percaya kepada Tuhan bersama-sama dengan seisi rumahnya, setelah mendengarkan pemberitaan Paulus, dan memberi diri dibaptis oleh Paulus. Satu setengah tahun kemudian, Sostenes, salah satu penulis surat 1 Korintus ini, dicatat saat itu menjabat sebagai kepala rumah ibadat, rupanya sebagai pengganti Krispus.
Gayus disebutkan di akhir surat Paulus kepada jemaat di Roma, sebagai "yang memberi tumpangan kepadaku, dan kepada seluruh jemaat" di Korintus, tempat Paulus menulis suratnya itu (Roma 16:23).


== Ayat 31 ==
Karena itu seperti ada tertulis: "Barangsiapa yang bermegah, hendaklah ia bermegah di dalam Tuhan."
Ayat ini dikutip dari Alkitab Ibrani atau Perjanjian Lama di Alkitab Kristen:
Yeremia 9:23-24: "Beginilah firman TUHAN: "Janganlah orang bijaksana bermegah karena kebijaksanaannya, janganlah orang kuat bermegah karena kekuatannya, janganlah orang kaya bermegah karena kekayaannya, tetapi siapa yang mau bermegah, baiklah bermegah karena yang berikut: bahwa ia memahami dan mengenal Aku, bahwa Akulah