1975 (MCMLXXV) adalah tahun biasa yang dimulai pada hari Rabu dalam kalender Gregorian (huruf dominikal E), tahun ke-1975 dalam Masehi (CE) dan Anno Domini (AD), tahun ke-975 pada Milenium ke-2, tahun ke-75 pada Abad ke-20, dan tahun ke- 6 pada dekade 1970-an.


== PeristiwaSunting ==
Majelis Ulama Indonesia (MUI) didirikan
Asuransi Ikrar Abadi didirikan oleh Harry Harmain Diah di Jakarta
30 April - Saigon dikuasai oleh pasukan Vietnam Utara.
13 April - Perang Saudara di Lebanon.
6 Maret - Perjanjian Aljazair.
24 September - Guinea Bissau merdeka.
6 Juli - Komoro merdeka.
25 November - Suriname merdeka.
11 november - Angola merdeka.
16 September - Papua Nugini merdeka.


== KelahiranSunting ==

2 Januari - Douglas Robb, vokalis Hoobastank
31 Januari - Preity Zinta, aktris asal India
18 Februari - Gary Neville, Pemain sepak bola Inggris
8 April - Maudy Koesnaedi, aktris Indonesia
14 April - Andy Marshall, pemain sepak bola Inggris
2 Mei - David Beckham, pemain sepak bola Inggris
10 Mei - Hélio Castroneves, mobil profesional dari Brasil
27 Juni - Tobey Maguire, aktor asal Amerika Serikat
30 Agustus - Cristian Gonzales, Pemain sepak bola Indonesia
21 Oktober - Henrique Hilário, pemain sepak bola Spanyol
27 Desember – Nik