1 Korintus 15 (atau "I Korintus 15", disingkat "1Kor 15") adalah bagian surat rasul Paulus yang pertama kepada jemaat di Korintus dalam Perjanjian Baru di Alkitab Kristen. Dikarang oleh rasul Paulus dan Sostenes di Efesus.


== Teks ==
Surat aslinya ditulis dalam bahasa Yunani.
Sejumlah naskah kuno tertua terlestarikan yang memuat salinan pasal ini antara lain:
Codex Vaticanus (~325-350 M)
Codex Sinaiticus (~330-360 M)
Codex Alexandrinus (~400-440 M)
Codex Ephraemi Rescriptus (~ 450 M; terlestarikan ayat 41-58).
Codex Freerianus (~450 M; terlestarikan ayat 3, 15, 27-28, 38-39, 49-50)
Codex Claromontanus (~550 M)

Pasal ini dibagi atas 58 ayat.
Berisi kesaksian mengenai kebangkitan Yesus Kristus dari antara orang mati dan kebangkitan semua orang mati termasuk orang Kristen.
Sebelas ayat yang pertama merupakan salah satu kesaksian tertua mengenai mereka yang melihat Yesus Kristus setelah bangkit dari kematian.


== Struktur ==
Pembagian isi pasal:
1 Korintus 15:1-11 = Kebangkitan Yesus
1 Korintus 15:12-34 = Kebangkitan kita
1 Korintus 15:35-58 = Kebangkitan tubuh


== Ayat 2 ==
"Oleh Injil itu kamu diselamatkan, asal kamu teguh berpegang padanya, seperti yang telah kuberitakan kepadamu --kecuali kalau kamu telah sia-sia saja menjadi percaya."
Orang percaya bukanlah orang yang hanya memiliki iman dalam Yesus Kristus. Sebaliknya, orang percaya adalah orang yang beriman pada Yesus Kristus sebagaimana Dia dinyatakan dalam berita yang sepenuhnya dari Injil (1 Korintus 15:1-4). Iman mereka pada Kristus selalu terikat pada Firman Allah dan ajaran para rasul (1 Korintus 15:1,3; 11:2,23; Roma 6:17; Galatia 1:12). Karena alasan inilah, orang percaya dapat dilukiskan sebagai umat yang tunduk kepada Kristus dari Alkitab sebagai Tuhan dan Juruselamat dan hidup menurut Firman Allah. Mereka tunduk tanpa ragu-ragu kepada kekuasaan Firman Allah, berpegang teguh pada ajarannya, percaya pada janjinya, mengindahkan peringatannya dan menuruti perintahnya. Mereka adalah orang yang ditawan oleh Firman Allah, menggunakan Alkitab untuk menguji semua gagasan manusia dan tidak menerima apa pun yang bertentangan dengan Alkitab.


== Ayat 22 ==
Karena sama seperti semua orang mati dalam persekutuan dengan Adam, demikian pula semua orang akan dihidupkan kembali dalam persekutuan dengan Kristus.


== Ayat 45 ==
Seperti ada tertulis: "Manusia pertama, Adam menjadi makhluk yang hidup", tetapi Adam yang akhir menjadi roh yang menghidupkan.
Kutipan itu diambil dari Kitab Kejadian pasal 2:7 yang mencatat penciptaan Adam. Paulus menyebut Yesus Kristus sebagai "Adam yang terakhir" (bahasa Inggris: Last Adam) dalam kaitannya dengan tulisannya pada ayat 22 pasa