1989 (MCMLXXXIX) adalah tahun biasa yang dimulai pada hari Minggu dalam kalender Gregorian (huruf dominikal A), tahun ke-1989 dalam Masehi (CE) dan Anno Domini (AD), tahun ke-989 pada Milenium ke-2, tahun ke-89 pada Abad ke-20, dan tahun ke- 10 dan terakhir pada dekade 1980-an.


== Peristiwa ==
14 Februari - Fatwa mati untuk Salman Rushdie
15 Februari - Uni Soviet keluar dari Afghanistan
17 Februari - Berdirinya persatuan Arab Maghreb
15 Maret - Pembebasan wilayah Taba
13 April - Pengakuan Uni Soviet
21 April - Tragedi Tiananmen
13 Mei - Aksi mogok makan di Tiananmen
4 Juni - Terpilihnya Ali Khamenei sebagai pemimpin Agung Iran
18 Juni - Perubahan nama negara Burma menjadi Myanmar
30 Juni - Kudeta Umar Hasan Ahmad al-Bashir
24 Agustus - Diresmikannya RCTI sebagai televisi swasta nasional pertama di Indonesia
9 November - Runtuhnya tembok Berlin


== Kelahiran ==
3 Januari - Alex D. Linz, Aktor asal Amerika Serikat.
6 Januari – Andy Carroll, Pesepakbola Inggris.
7 Januari - Emiliano Insúa, pemain sepak bola Argentina.
12 Januari - Axel Witsel, pemain sepak bola Belgia.
16 Februari – Zivanna Letisha Siregar, model indonesia
21 Februari - Vadis Odjidja-Ofoe, pemain sepak bola Belgia.
1 Maret - Daniella Monet, penyanyi, penari, dan aktris asal Amerika Serikat.
2 Maret - Toby Alderweireld, pemain sepak bola Belgia.
9 Maret - Kim Tae-yeon, pemimpin girlgroup asal Korea Selatan Girls' Generation
13 Maret - Marko Marin, pemain sepak bola Jerman
16 Maret - Theo Walcott, pemain sepak bola Inggris
25 Maret – Scott Sinclair, Pesepak Bola Inggris
25 Maret - Alyson Michalka, aktris dan penyanyi dari Amerika.
4 April - Chris Herd, pemain sepak bola Australia
17 April – Shinji Kagawa, Pesepak Bola Jepang
18 April - Jessica Jung, mantan personel Girls' Generation
15 Mei - Sunny, personel girlgroup asal Korea Selatan, Girls' Generation
27 Mei - Afgan Syah Reza, Penyanyi pria Indonesia
9 Juni - Matthew Lowton, pemain sepak bola Inggris
2 Juli - Les Sukamto, pengusaha muda Indonesia
16 Juli – Gareth Bale, Pesepak Bola Wales
23 Juli - Daniel Radcliffe, Aktor Inggris
1 Agustus - Tiffany Hwang, personel Girls' Generation
2 Agustus - Nacer Chadli, pemain sepak bola Belgia
5 Agustus - Ryan Bertrand, pemain sepak bola Inggris
10 Agustus - Marshanda, aktris Indonesia
15 Agustus - Joe Jonas, penyanyi, musisi dan aktor asal Amerika Serikat.
28 Agustus - César Azpilicueta, pemain sepak bola Spanyol
29 Agustus - Sarwendah Tan, mantan personil Cherry Belle
1 September - Acha Septriasa, aktris Indonesia
1 September - Daniel Sturridge, pemain sepak bola Inggris
3 September - Sheila Marcia, aktris Indonesia
13 September – Thomas Muller Pesepak bola Jerman dan pencetak Goal terbanyak di Piala Dunia 2010
22 September - Kim Hyoyeon, penari handal yang merupakan personel dari Girls' Generation
26 September - Ciaran Clark, pemain sepak bola Inggris
26 September - Kieran Gibbs, pemain sepak bo