2 Korintus 1 (atau "II Korintus 1", disingkat "2Kor 1") adalah bagian pertama surat rasul Paulus yang kedua kepada jemaat di Korintus dalam Perjanjian Baru di Alkitab Kristen. Dibuat oleh rasul Paulus dan Timotius.


== Teks ==
Surat aslinya ditulis dalam bahasa Yunani.
Sejumlah naskah kuno tertua terlestarikan yang memuat salinan pasal ini antara lain:
Papirus 46 (diperkirakan dibuat sekitar tahun 200 M)
Codex Vaticanus (~325-350 M)
Codex Sinaiticus (~330-360 M)
Codex Alexandrinus (~400-440 M)
Codex Ephraemi Rescriptus (~ 450 M; terlestarikan: ayat 3-24).
Codex Freerianus (~450 M; terlestarikan: ayat 1, 9, 16-17)
Codex Claromontanus (~550 M)

Pasal ini dibagi atas 24 ayat.
Berisi keyakinan janji Tuhan dan pembahasan rencana Paulus untuk berkunjung ke Korintus.


== Struktur ==
Pembagian isi pasal:
2 Korintus 1:1-2 = Salam
2 Korintus 1:3-11 = Ucapan syukur
2 Korintus 1:12-24 = Perubahan dalam rencana Paulus (dilanjutkan sampai pasal 2:4)


== Ayat 1 ==
Dari Paulus, yang oleh kehendak Allah menjadi rasul Kristus Yesus, dan dari Timotius saudara kita, kepada jemaat Allah di Korintus dengan semua orang kudus di seluruh Akhaya.
Dalam surat ini, Timotius disebut sebagai "(sang) saudara" (ὁ ἀδελφὸς, ho adelfos) oleh Paulus, sebagaimana juga disebut sebagai "saudara kita" (τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν, ton adelfon ēmōn) dalam Surat Ibrani 13:23.


== Ayat 20 ==
"Sebab Kristus adalah "ya" bagi semua janji Allah. Itulah sebabnya oleh Dia kita mengatakan "Amin" untuk memuliakan Allah."
Kata penutup "Amin" dalam doa dan pemberitaan orang Kristen mengungkapkan keyakinan akan kasih dan kesetiaan Allah serta kepastian janji-janji-Nya. Itulah suara iman, yang meneguhkan lagi dan menyatu diri dengan kebenaran Injil Kristus yang tak tergoyahkan itu. Dalam kitab Wahyu 3:14, Tuhan Yesus dis