21 Februari adalah hari ke-52 dalam kalender Gregorian.


== Peristiwa ==
1613 - Mikhail I terpilih secara mutlak oleh parlemen Rusia untuk menjadi Tsar, sekaligus memulai Dinasti Romanov pada masa Kekaisaran Rusia.
1804 - Lokomotif uap pertama buatan Richard Trevithick digunakan untuk pertama kalinya di Wales.
1848 - Manifesto Komunis karya Karl Marx dan Friedrich Engels diterbitkan untuk pertama kalinya.
1945 - Perang Dunia II: Pesawat Kamikaze Jepang menenggelamkan kapal induk Bismarck Sea dan merusak USS Saratoga.
1952 - Di Dhaka, Pakistan Timur (kini Bangladesh), polisi menembak demonstran yang meminta agar bahasa Bengali menjadi bahasa resmi Pakistan.
1958 - Referendum di Mesir dan Suriah. Tanggal 21 Februari 1958, rakyat Mesir dan Suriah dalam sebuah referendum menyetujui didirikannya negara gabungan yang diberi nama Republik Persatuan Arab (RPA). Selain itu, rakyat kedua negara juga memilih Gamal Abdul Naser sebagai presiden negara gabungan yang baru didirikan tersebut. Beberapa waktu kemudian, Yaman juga ikut serta dalam RPA. Tujuan didirikannya negara gabungan Arab ini khususnya untuk menggalang persatuan bangsa-bangsa Arab dalam menghadapi Rezim Zionis. Dalam Republik Persatuan Arab ini, terdapat pemerintahan terpisah yang kebijakanya ditentukan bersama oleh sebuah Dewan Tinggi. Namun, negara gabungan ini hanya bertahan tiga tahun dan bubar tahun 1961.
1965 - Tokoh nasionalis Afrika-Amerika, Malcolm X dibunuh oleh anggota Nation of Islam di New York.
1972 - Wahana antariksa Uni Soviet Luna 20 mendarat di Bulan.


== Kelahiran ==
1948 - Tengku Rizal Nurdin, Gubernur Sumatera Utara 1998-2005 (w. 2005)
1989 - Vadis Odjidja-Ofoe, pemain sepak bola Belgia
1991 - Yefani Fillian