30 Maret adalah hari ke-89 (hari ke-90 dalam tahun kabisat) dalam kalender Gregorian.


== Peristiwa ==
1842 - Obat bius digunakan untuk pertama kalinya dalam sebuah operasi (Dr. Crawford Long melakukan operasi tersebut dan menggunakan ether).
1858 - Hyman Lipman mematenkan pensil yang terpasang dengan penghapus.
1867 - Alaska dibeli dari Rusia sebesar $ 7,2 juta, sekitar 2 sen / acre ($ 4.19/km ²), oleh Sekretaris Negara Amerika Serikat William H. Seward.
1940 - Perang Tiongkok-Jepang: Jepang menyatakan Nanking sebagai ibu kota pemerintahan boneka Tiongkok yang baru, yang dipimpin oleh Wang Jingwei.
1945 - Perang Dunia II: Uni Soviet menyerbu Austria dan merebut Wina.
1950 - "Darah dan Doa", film lokal pertama yang diproduksi oleh Indonesia, dimulai pengambilan gambarnya, dimana karenanya tanggal ini menjadi Hari Film Nasional Indonesia.
1965 - Perang Vietnam: Bom mobil meledak di depan Kedubes AS, Saigon, menewaskan 22 dan melukai 183 lainnya.
1972 - Perang Vietnam: Serangan Paskah dimulai setelah pasukan Vietnam Utara menyeberang ke Zone demiliterisasi dari Vietnam Selatan.
1981 - Presiden Amerika Serikat Ronald Reagan ditembak di dadanya di luar sebuah hotel di Washington, D.C. oleh John Hinckley, Jr., teman sanak saudara sang Wakil Presiden.
1982 - Program Pesawat Antariksa: Misi STS-3 diselesaikan dengan pendaratan Columbia di Lapangan Misil White Sands, New Mexico.
1983 - Devaluasi nilai tukar Rupiah dari 702,50 menjadi 970,00 per Dolar Amerika Serikat.
1987 - Lukisan Vincent Van Gogh berjudul "Bunga Matahari" dijual seharga US$39,85 juta.
2012 - Demonstrasi mahasiswa Indonesia untuk menolak kenaikan harga BBM Pertamina bersubsidi (Solar dan Premium) per 1 April 2012 mencapai klimaks.
2013 - Malam penganugerahan Panasonic Gobel Awards 2013, dilaksanakan di Assembly Hall, Jakarta Convention Center.
2013 - Korea Utara menyatakan keadaan perang terhadap Korea Selatan.


== Kelahiran ==
1853 - Vincent van Gogh, seniman, sal