Observatorium Arecibo adalah sebuah observatorium yang terletak sekitar 9 mil sebelah tenggara Arecibo, Puerto Rico. Observatorium ini dioperasikan oleh Universitas Cornell dibawah perjanjian kerjasama dengan Yayasan Ilmu Pengetahuan Nasional (National Science Foundation atau NSF). Observatorim ini juga dijadikan sebagai pusat astronomi dan ionosfer nasional (National Astronomy and Ionosphere Center ata NAIC). NAIC umumnya lebih mengacu kepada organisasi yang menjalankan observatorium serta laboratorium-laboratorium terkait lainnya di Universitas Cornell.
Radio teleskop bergaris tengah 305 meter milik observatorium ini merupakan radio teleskop dengan aperture (bukaan lensa) tunggal terbesar yang pernah dibangun. Tiga penelitian utama dilakukan di tempat ini yaitu penelitian radio astronomi, aeronomi dan pengamatan radar terhadap objek-objek tata surya.
Teleskop radio Arecibo mulai dikenal dunia pada 1999 ketika menjadi sumber data utama bagi proyek SETI@home.
Teleskop Arecibo dikenal karena ukurannya yang besar. Piring penerima utama yang disangga oleh kabel-kabel baja mempunyai garis tengah 305 meter menjadikannya yang terbesar di dunia. Permukaan piring penerimanya terdiri dari 38.778 panel aluminium yang masing-masing berukuran sekitar 1x2 meter.


== Observatorium Arecibo dalam film ==
Observatorium Arecibo pernah muncul di dalam berbagai film, diantaranya di film James Bond berjudul GoldenEye. Di film tersebut, sang penjahat Alec Trevelyan menggunakan piringan yang sama di Kuba untuk berkomunikasi dengan satelit Rusia untuk menembakkan pulsa elektromagnetik ke London.
Observatorium ini juga pernah muncul di salah satu episode Reading Rainbow.
Dalam episode X-Files berjudul "Little Green Men