Bahasa Yunani Kuno adalah bahasa yang dituturkan oleh orang Yunani Kuno dari abad ke-9 hingga 4 SM. Bahasa Yunani Kuno dan Latin adalah bahasa kuno terpenting (bahasa yang tak lama dituturkan) bagi penutur bahasa Inggris sekarang. Hal ini terjadi karena banyak kata Inggris yang berasal dari bahasa Yunani dan Latin.
Huruf Yunani memiliki banyak dialek Yunani Kuno, namuan bahasa Yunani Attika, yang dituturkan oleh penduduk Athena dianggap sebagai bentuk yang paling murni. Karena orang Yunani menjadi berpengaruh di negeri-negeri sekeliling Laut Tengah, bahasa mereka menyebar cepat. Alexander Agung malah membawanya ke Asia Kecil. Kemudian, di dunia Romawi, anak-anak diajar Yunani sebagai bahasa kedua dengan cara yang sama seperti penutur bukan bahasa Inggris sekarang belajar bahasa Inggris sebagai bahasa kedua.
penyair terkenal dari Yunani Kuno seperti Homerus ditulis dalam bahasa Yunani. Puisi Iliad dan Odyssey menuturkan kisah tentang perang, perjalanan, dan dewa-dewa Yunani. Pada abad ke-5 SM beberapa drama besar ditulis oleh Aeskilus, Sophokles dan Euripides. Inilah Abad Keemasan Yunani, disebut pula masa Hellenistik. Karya-karya sastra Yunani kuno mengilh