Keduabelas Rasul (Bahasa Yunani: Ἀπόστολος, apostolos) adalah orang-orang yang, menurut Injil-Injil Sinoptik dan tradisi-tradisi Kristiani, dipilih dari antara murid-murid Yesus untuk suatu misi. Menurut Bauer lexicon, Kamus Alkitab Perjanjian Baru Yunani-Inggris Walter Bauer: "...Yudaisme mempunyai jabatan yang dikenal sebagai rasul (שליח)".
Injil Markus menyebutkan bahwa Yesus pertama-tama mengutus keduabelas orang tersebut pergi berdua-dua (Markus 6:7-13, bdk. Matius 10:5-42, Lukas 9:1-6), ke kota-kota di Galilea. Menurut Injil, awalnya mereka ditugasi menyembuhkan orang sakit, dan mengusir roh-roh jahat, serta dalam Injil Matius membangkitkan orang mati, namun menurut beberapa sarjana "membangkitkan orang mati" adalah metafora dari menyembuhkan orang-orang yang sakit secara siritual dan dengan demikian menyingkirkan perilaku yang buruk. Mereka juga diperintahkan untuk: "jangan membawa apa-apa dalam perjalanan mereka, kecuali tongkat, roti pun jangan, bekal pun jangan, uang dalam ikat pinggang pun jangan, boleh memakai alas kaki, tetapi jangan memakai dua baju." Dan kalau ada suatu tempat yang tidak mau menerima mereka, maka mereka harus keluar dari situ dan mengebaskan debu dari kaki mereka, suatu sikap yang dianggap beberapa sarjana sebagai tindakan merendahkan (Miller 26). Membawa tongkat (Matius dan Lukas menulis bahkan sebatang tongkat pun jangan) kadang-kadang dijadikan alasan mengapa para uskup menggunakan tongkat jabatan, dalam denominasi-denominasi yang melestarikan suksesi apostolik.
Selanjutnya dalam narasi-narasi Injil, kedua belas rasul dikisahkan diutus untuk mewartakan Injil ke seluruh dunia, tanpa membeda-bedakan apakah orang Yahudi ataukah bangsa-bangsa lain. Meskipun para rasul digambarkan sebagai orang-orang Yahudi Galilea, dan 10 dari nama-nama mereka berasal dari Bahasa Aram, namun 4 nama lain yang berasal dari Bahasa Yunani menunjukkan latar belakang mereka yang lebih metropolis. Bahwasanya kedua belas rasul dan orang-orang terdekat Yesus semuanya adalah orang-orang Kristiani Yahudi dengan jelas ditunjukkan dalam pernyataan Yesus bahwa misinya ditujukan bagi orang-orang yang berasal dari rumah Israel (Matius 15:24) dan dengan fakta bahwa sesudah kematian Yesus barulah para rasul sepakat dengan Paulus bahwa ajaran Injil oleh diberitakan pula kepada bangsa-bangsa lain yang tak bersunat (Kisah Para Rasul 1:4-8, 10:1-11:18, 15:1-31, Galatia 2:7-9).


== Etimologi ==
Kata rasul berasal dari Bahasa Arab yang artinya utusan, kata rasul digunakan dalam Alkitab Bahasa Indonesia sebagai padanan kata ἀπόστολος (apostolos) dari Bahasa Yunani.


== Keduabelas Rasul ==

Menurut tradisi, Keduabelas Rasul terdiri atas Petrus (yang menurut beberapa denominasi adalah "Ketua Para Rasul"), Andreas, Yakobus Besar, Yakobus Kecil, Yohanes, Filipus, Bartolomeus, Matius, Tomas, Yudas Tadeus, Simon, dan Yudas Iskariot. Setelah mengkhianati Yesus, Yudas mati bunuh diri. Setelah kematian Yudas, Matias menjadi salah satu dari Keduabelas Rasul. Dalam Injil-Injil sinoptik, Markus merinci nama-nama Keduabelas Rasul, Matius mengikuti daftar Markus, dan Lukas mengganti Tadeus dalam daftar Markus dengan Yudas. Yohanes mencatat Keduabelas Rasul tanpa merinci semua nama mereka, dia menambahkan Natanael, dan menggunakan istilah "Murid yang dikasihi" (agaknya untuk menyebut Yohanes). Dipilihnya duabelas orang sebagai murid terdekat dengan Yesus itu mungkin sekali ada sangkut-pautnya dengan Duabelas Suku Israel. Dalam Injil-Injil sinoptik, Yesus memilih Petrus, Yakobus, dan Yohanes untuk menjadi saksi mata ketika Dia berubah wujud dan untuk menemaninya tatkala berdoa di Getsemani. Dalam Injil Markus, Keduabelas Rasul ini dikisahkan bebal, lamban memahami makna penting dari mukjizat-mukjizat dan perumpamaan-perumpamaan Jesus. Kitab Kisah Para Rasul mencatat sepak-terjang mereka pada tahun-tahun sesudah Yesus disalibkan.


=== Dalam Injil Yohanes ===
Injil Yohanes, tidak seperti ketiga Injil lainnya, tidak menyajikan suatu daftar formal dari para rasul, akan tetapi menyebut jumlah mereka yakni Dua Belas dalam Yohanes 6:67, 6:70, dan 6:71. Hanya sepuluh orang rasul yang disebutkan namanya, yakni:
Petrus
Andreas (diidentifikasi sebagai saudara dari Petrus)
Anak-anak Zebedeus (bentuk jamak berarti sekurang-kurangnya ada dua Rasul)
Filipus
Natanael
Tomas (yang disebut pula Didimus) (Yohanes 11:16, 20:24, 21:2))
Yudas Iskariot
Yudas (yang bukan Iskariot) (Yohanes 14:22)
Tokoh yang bernama Natanael dalam Injil Yohanes secara tradisional diidentifikasi sebagai orang yang sama dengan tokoh yang oleh Injil-Injil Sinoptik disebut Bartolomeus, dan banyak orang sepakat bahwa anak-anak Zebedeus adalah sebutan bagi Yakobus dan Yohanes, sedangkan Yudas (yang bukan Iskariot) adalah sebutan bagi Tadeus, yang dikenal pula sebagai Santo Yudas. Nama-nama yang tidak terdapat dalam Injil Yohanes adalah Yakobus anak Alfeus, Matius, dan Simon orang Kanaan/Zelot. Yakobus yang Adil, menurut Kitab Kisah Para Rasul, adalah pemimpin Gereja Yerusalem, dan Injil Matius merupakan Injil yang paling bercorak Yahudi dari semua Injil, dan boleh jadi penulis Injil Yohanes sengaja tidak mencantumkan nama kedua tokoh tersebut sebagai bentuk penentangannya terhadap Kekristenan Yahudi. Pada abad ke-2, adanya dua nama Simon dalam daftar Injil-Injil Sinoptik memberi peluang untuk menganggap Simon Magus adalah salah satu dari kedua Simon tersebut, dan oleh karena itu adalah salah satu dari kedua belas Rasul; dan mungkin saja karena alasan ini maka Injil Yohanes tidak mencantumkan nama Simon yang lain itu. Simon yang kedua itu mungkin pula adalah Simeon dari Yerusalem, pemimpin Gereja Yerusalem yang kedua, sesudah Yakobus.


=== Dalam Injil-Injil sinoptik ===
Menurut daftar yang terdapat dalam Injil-Injil Sinoptik (Matius 10:1-4, Markus 3:13-19, Lukas 6:12-16) dan Kisah Para Rasul 1:13, dua belas orang dipilih oleh Yesus menjelang permulaan pelayanan-Nya dan mereka ini juga disebutNya Rasul. Urutannya dalam 4 bagian Perjanjian Baru adalah:
Catatan:
Setiap daftar dimulai dengan Simon Petrus dan diakhiri dengan Yudas Iskariot (kecuali di Kisah Para Rasul karena Yudas sudah mati).
Juga di tiap daftar, nampaknya ada pembagian 3 grup yang masing-masing terdiri dari 4 orang, meskipun urutan tidak selalu sama, di mana Petrus rupanya mengepalai grup 1, Filipus grup 2 dan Yakobus bin Alfeus grup 3.
Simon: yang diberi nama Petrus (Bahasa Yunani: petros, petra; Bahasa Aram: kēfas; artinya "Batu Karang") oleh Yesus, dikenal pula dengan sebutan Simon bar Yonah (Bahasa Aram) atau Simon bin Yunus, Kefas (Bahasa Aram), dan Simon Petrus. Pekerjaannya sebelum mengikut Yesus adalah nelayan dari Betsaida "di Galilea" (Yohanes 1:44; bdk. 12:21)
Andreas: saudara Simon, nelayan dari Betsaida, dan murid Yohanes Pembaptis, adalah Rasul Yang Pertama Kali Dipanggil.
Yakobus dan
Yohanes: anak-anak Zebedeus, yang disebut Yesus Boanerges
Filipus: dari Betsaida "di Galilea" (Yohanes 1:44, 12:21)
Bartolomeus: dalam Bahasa Aram "bar-Talemai", "putra Talemai" atau "orang Ptolemais". Rasul ini diidentifikasikan dengan Natanael yang disebut dalam Injil Yohanes 1:45-1:51.
Matius: si pemungut cukai, dianggap sama dengan Lewi anak Alfeus
Tomas: namanya berasal dari kata bahasa Aram T'oma' = kembar, juga dikenal sebagai Didimus, dan kata bahasa Yunani Didymous = kembar
Yakobus anak Alfeus: umumnya dikenal sebagai Yakobus Kecil. Kadang-kadang juga dikenal sebagai Yakobus Si Orang Benar
Yudas Tadeus (dalam Injil Matius dan Markus) atau Yudas anak Yakobus dalam Injil Lukas dan Kisah Para Rasul. Secara tradisional disebut Santo Yudas atau Rasul Yudas. Ada manuskrip-manuskrip Injil Matius yang sebagai Lebbaeus. Ada juga beberapa manuskrip Latin dari masa selanjutnya menamakannya "Yudas orang Zelot", namun ini dianggap sebagai naskah yang keliru)
Simon orang Zelot: Injil Lukas menulis "Simon yang disebut orang Zelot". Ada yang menyamakannya dengan Simeon dari Yerusalem, sementara beberapa orang lain meragukannya dengan alasan bahwa tokoh bernama Simeon disebut-sebut pada waktu kelahiran Yesus sekitar tiga puluh tahun sebelumnya, sebagai seorang pria uzur yang tak lama lagi akan meninggal dunia. 
Yudas Iskariot: nama Iskariot dapat berarti kota-kota Yudea di Keriot atau pun berarti sikarii (para pejuang pergerakan nasional Yahudi), atau berarti Isakhar. Juga disebut (misalnya dalam Yohanes 6:71 dan 13:26) sebagai "Yudas, anak Simon". Dia digantikan sebagai rasul dalam Kitab Kisah Para Rasul oleh Matias.


== Pemanggilan ==
Hanya Injil Matius, Markus, dan Lukas yang mencatat pemanggilan keduabelas rasul.


=== Yesus memanggil murid-murid yang pertama ===
Matius 4:18-22 dan Markus 1:16-20 menceritakan bagaimana Yesus memanggil Simon, Andreas, Yakobus, dan Yohanes.


=== Yesus memanggil keduabelas rasul ===
Matius 10:1-4, Markus 3:13-19, dan Lukas 6:12-16 menuliskan nama keduabelas rasul yang dipanggil Yesus, tanpa merinci pemanggilan masing-masing (kecuali empat yang di atas).


=== Penjala ikan menjadi penjala manusia ===
Lukas 5:1-11 menuliskan pemanggilan Simon, Yakobus, dan Yohanes setelah sebelumnya Yesus melakukan mujizat.


=== Lewi pemungut cukai mengikut Yesus ===
Markus 2:13-17 dan Lukas 5:27-32 menuliskan Lewi anak Alfeus (yang dalam Matius 9:9-13 disebut Matius) si pemungut cukai yang mengikuti panggilan Yesus.


== Pengutusan ==


=== Yesus mengutus keduabelas murid ===
Matius 10:5-15, Markus 6:6-13, dan Lukas 9:1-6 menceritakan bagaimana Yesus mengutus keduabelas muridnya kepada orang-orang Israel untuk memberitakan bahwa "Kerajaan Sorga sudah dekat", menyembuhkan orang sakit, membangkitkan orang mati, menahirkan orang kusta, dan mengusir setan. Yesus menasihati supaya mereka tidak membawa bekal apa-apa melainkan hanya menerima tumpangan orang lain. Tidak dituliskan kapan pengutusan ini berakhir.


== Rasul-rasul lain ==


=== Matias ===
Sesudah Yudas Iskariot mengkhianati Kristus dan bunuh diri karena rasa bersalahnya sebelum kebangkitan Yesus, jumlah para rasul tinggal sebelas orang. Menurut Kisah Para Rasul 1:16–20, Petrus berkata, "Yudas, pemimpin orang-orang yang menangkap Yesus itu… Dahulu ia termasuk bilangan kami dan mengambil bagian di dalam pelayanan ini… Sebab ada tertulis