Sastra Timur mengacu pada berbagai sastra dari negara atau wilayah di Asia.


== Contoh ==
Sastra Asia Timur
Sastra Tionghoa
Sastra Jepang
Sastra Korea

Sastra Asia Tengah
Sastra Bengali
Sastra India
Sastra Pakistan
Sastra Tamil

Sastra Asia Barat
Sastra Arab
Sastra Persia
Sastra Turki

Sastra Asia Tenggara
Sastra Myanmar
Sastra Kamboja
Sastra Indonesia
Sastra Malaysia
Sastra Filipina
Sastra Singapura
Sastra Thailand
Sastra Vietnam


== Sastra India klasik ==


== Sastra Tionghoa dan Jepang klasik ==

Kala Dinasti Tang dan Dinasti Song di negeri Tiongkok, para penyair terkenal seperti Li Bai menulis karya-karya penting. Mereka menulis puisi shī (Bahasa Tionghoa Klasik: 詩), yang memiliki baris dengan jumlah aksara yang sama, serta puisi ci (詞) dengan variasi baris bercampur. Sastra Jepang pada abad ke-17-19 mengembangkan inovasi yang sebanding seperti haiku, sebuah bentuk puisi Jepang yang berkembang dari gaya hokku kuno (bahasa Jepang: 発句). Haiku terdiri dari tiga baris: baris pertama dan ketiga masing-masing memiliki lima morae (secara fonologis kasar setara dengan suku kata), sedangkan yang kedua memiliki tujuh. Empu Haiku asli termasuk tokoh Zaman Edo seperti penyair Matsuo Bashō (松尾芭蕉), yang dipengaruhi oleh Bashō sendiri antara lain Kobayashi Issa dan Masaoka Shiki.


== Sastra Persia dan Arab klasik ==


== Sastra modern ==
Rabindranath Tagore, seorang penyair Bengali polimatik, dramawan, dan penulis yang berasal dari India, tahun 1913 menjadi peraih Nobel pertama dari Asia. Ia memenangkan Penghargaan Nobel Kesusastraan karena dampak terkenal karya prosa dan pemikiran puitisnya terhadap sastra Inggris, Perancis, dan sastra nasional dari Eropa dan Amerika lainnya. Ia juga menulis lagu kebangsaan India. Kemudian, penulis Asia lainnya memenangkan Hadiah Nobel