Sabuk asteroid adalah bagian Tata Surya terletak kira-kira antara orbit planet Mars dan Jupiter. Daerah ini dipenuhi oleh sejumlah objek tak beraturan yang disebut asteroid atau planet kerdil. Sabuk asteroid disebut juga sebagai sabuk utama (main belt) untuk membedakan dari konsentrasi planet kerdil lainnya di dalam sistem tata surya, seperti Sabuk Kuiper dan scattered disc
Lebih dari separuh massa sabuk utama terdapat di empat terbesar objek: Ceres, 4 Vesta, 2 Pallas, dan 10 Hygiea. Kesemuanya berdiameter lebih dari 400 km, sementara Ceres, planet kerdil yang ada di sabuk utama memiliki diameter sekitar 950 kilometer. Selebihnya mempunyai berbagai ukuran sampai sekecil partikel debu. Distribusi penyebaran bahan asteroid ini sangat tipis sehingga kapal ruang angkasa dapat melewatinya tanpa celaka. Akan tetapi, ada tabrakan antara asteroid-asteroid besar, yang menghasilkan kumpulan asteroid yang memiliki karakteristik yang mirip (orbital dan komposisi). Tabrakan juga menghasilkan debu yang membentuk komponen utama cahaya zodiak (zodiacal light). Sebuah asteroid di dalam sabuk utama dapat dikategorikan berdasarkan spektrumnya, yang sebagian besar jatuh ke dalam tiga kelompok dasar: karbon (C-type), silikat (S-tipe), dan kaya logam (M-type)


== ExplorasiSunting ==

Wahana luar angkasa pertama yang melewati sabuk asteroid adalah Pioneer 10. Saat itu ada isu bahwa puing-puing sabuk itu akan membahayakan pesawat luar angkasa tersebut. Namun akhirnya selamat tanpa insiden


== ReferensiSunting ==


== Daftar PustakaSunting ==
Elkins-Tanton, Linda T. (2006). Asteroids, Meteorites, and Comets (First edition ed.). New York: Chelsea House. ISBN 0-8160-5195-X.  CS1 maint: Extra text (link)


== Pranala luarSunting ==
Arnett, William A. (February 26, 2006). "Asteroids". The Nine Planets. Diakses tanggal 2007-04-20. 
Asteroids Page at NASA's Solar System Exploration
Fraser Cain. "The Asteroid Belt". Universe Today. Diakses tanggal 2008-04-01. 
Hsieh, Henry H. (March 1, 2006). "Main-Belt Comets". University of Hawaii. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2