Akhaya (bahasa Yunani: Αχαΐα Achaïa, [axaˈia]; Ἀχαία dalam diakritik Yunani; bahasa Inggris: Achaia, zaman modern: Achaea) adalah nama daerah di Yunani yang meliputi barat laut semenanjung Peloponnesus.
Pada zaman kekaisaran Romawi, setelah mengalahkan Yunani, orang Romawi membaginya menjadi 2 provinsi: Akhaya, di selatan, dan Makedonia di utara. Akhaya meliputi seluruh semenanjung Peloponnesos, yang pada zaman modern dinamakan "Morea", serta seluruh Yunani selatan. Inilah makna nama Akhaya yang dipakai dalam Alkitab bagian Perjanjian Baru (Kisah Para Rasul 18:12, 27; 19:21; Roma 15: 26; 16:5, dan seterusnya) yang meliputi kota Korintus. Pada waktu Lukas menulis Kisah Para Rasul, bentuk pemerintahan wilayah ini adalah "proconsular", sehingga dengan tepat ditulis bahwa jabatan Galio adalah "prokonsul" Akhaya (diterjemahkan sebagai "gubernur" Akhaya) (51-53 M).
Pada zaman modern merupakan salah satu "unit regional" di Yunani yang termasuk bagian dari Yunani Barat ("West Greece"). Ibukotanya Patras. Jumlah penduduknya lebih dari 300.000 orang sejak tahun 2001.


==