Abad ke-1 adalah abad pada milenium ke-1 dalam kalender Gregorian.

Berikut adalah daftar tahun pada Abad ke-1 Masehi :
Abad ke-2 adalah abad pada milenium ke-1 dalam kalender Gregorian.

Berikut adalah daftar tahun pada Abad ke-2 Masehi :
Abad ke-3 adalah abad pada milenium ke-1 dalam kalender Gregorian.

Berikut adalah daftar tahun pada Abad ke-3 Masehi :
Abad ke-4 adalah abad pada milenium ke-1 dalam kalender Gregorian.

Berikut adalah daftar tahun pada Abad ke-4 Masehi :
Abad ke-5 adalah abad pada milenium ke-1 dalam kalender Gregorian.

Berikut adalah daftar tahun pada Abad ke-5 Masehi :
Abad ke-6 adalah abad pada milenium ke-1 dalam kalender Gregorian.

Berikut adalah daftar tahun pada Abad ke-6 Masehi :
Abad ke-7 adalah abad pada milenium ke-1 dalam kalender Gregorian.

Berikut adalah daftar tahun pada Abad ke-7 Masehi :
Abad ke-8 adalah abad pada milenium ke-1 dalam kalender Gregorian.

Berikut adalah daftar tahun pada Abad ke-8 Masehi :
Abad ke-9 adalah abad pada mil