Awan bintang Sagitarius (juga dikenal sebagai Delle Caustiche atau Messier 24 atau M24 atau IC 4715) adalah sebuah awan bintang di rasi bintang Sagitarius, kira-kira selebar 600 tahun cahaya. Awan bintang ini ditemukan oleh Charles Messier tahun 1764. Kadang disebut juga Awan bintang Sagitarius kecil untuk membedakan dengan Awan bintang Sagitarius besar yang terletak di sebelah utara Gamma Sagittarii dan Delta Sagittarii.
Bintang-bintang, gugus ataupun objek lain yang membentuk M24 adalah bagian dari Lengan Sagittarius atau lengan lengan Karina Sagittarius dari galaksi Bimasakti. Messier mendeskripsikan M24 sebagai "Kabut tebal berisi banyak bintang".
M24 memiliki volume yang cukup signifikan, antara 10,000 sampai 16,000 tahun cahaya. Ini merupakan konsentrasi bintang yang cukup padat ya