Walloon (Walon) adalah sebuah bahasa Roman yang dituturkan sebagai bahasa kedua oleh sejumlah orang di Wallonia, Belgia. Masuk ke dalam rumpun bahasa langue d'oïl, dimana yang dominan adalah bahasa Perancis, tapi tidak dianggap sebagai dialek Perancis: seorang penutur bahasa Perancis hanya bisa memahami bahasa Walloon dengan sulitnya, khususnya pada bentuk timur. Walloon tidak sama dengan Bahasa Perancis Belgia, yang berbeda dari bahasa Perancis di Perancis pada bagian kosa kata dan pengucapan.


== Lihat pula ==
Orang Wallonia – penduduk
Wallonia – daerah
Bahasa Perancis Belgia – Bahasa Perancis yang dituturkan di Belgia
Doncols; Sonlez: bekas desa penutur bahasa Walloon di Luksemburg.


== Pranala luar ==
Web page of Common Written Walloon
Comprehensive grammar of Walloon (in French and unde