Bahasa Ukraina (українська) ialah bahasa Slavik Timur yang secara dekat berhubungan dengan bahasa Rusia dan bahasa Belarus. Dipertuturkan sekitar 51 juta orang di Ukraina dan di banyak negara lainnya, seperti Argentina, Armenia, Azerbaijan, Belarus, Brasil, Kanada, Estonia, Georgia, Hongaria, Kazakhstan, Kirgistan, Latvia, Lithuania, Moldova, Paraguay, Polandia, Rumania, Rusia dan Slowakia.


== Sejarah ==
Jejak sejarah bahasa Ukraina bermula pada 988, saat Kepangeranan Kiev masuk Kristen. Teks-teks keagamaan orang-orang Ukraina, termasuk terjemahan Alkitab, tertulis dalam bahasa Slavik Gerejawi Kuna, bahasa yang digunakan misionaris untuk menyebarkan Kristen kepada bangsa Slavik.
Pada abad 13, Ukraina menjadi bagian Lithuania dan pada pembentukan awal bahasa Belorusia menjadi bahasa utama. Bagian tersisa Ukraina diambil alih Polandia selama abad 16 dan bahasa Latin dan Polandia digunakan untuk tujuan resmi.
Bangsa Cossacks kemudian pindah ke Ukraina timur dan selama abad 17, pemimpin mereka, Bohdan Khmelnytsky, mengundang Rusia memberi pertolongan terhadap dominasi Polandia pada 1648. Selama masa pemerintahan Katharina yang Agung, bangsa Cossacks pindah ke perbatasan timur Rusia, namun Ukraina tetap di bawah dominasi Rusia, dan Rusia menganggap bahasa Ukraina sedikit lebih banyak daripada logat bahasa Rusia.
Ketetapan 1876 melarang pencetakan atau pengimporan buku berbahasa Ukraina. Walau begitu, ada kebangkitan kembali puisi dan historiografi bahasa Ukraina selama abad 19.
Ukraina menikmati masa pendek kemerdekaan dari 1918 sampai 1919, lalu diambil alih USSR dan mendeklarasikan Republik Uni Soviet. Selama masa Uni Soviet, bahasa Ru