Bahasa Belanda adalah sebuah bahasa Jermanik Barat yang dituturkan oleh 20 juta jiwa di seluruh dunia. Dalam bahasa Belanda, bahasa ini disebut het Nederlands atau de Nederlandse Taal. Dalam Bahasa Inggris disebut Dutch atau the Dutch Language.


== KlasifikasiSunting ==
Bahasa Belanda dan termasuk juga bahasa Inggris serta bahasa Jerman, merupakan bagian dari keluarga bahasa Jermanik Barat yang besar. Namun dalam keluarga bahasa ini, bahasa Belanda secara relatif bisa dikatakan kecil. Sifat khas bahasa Belanda ialah dasarnya. Bahasa Belanda berdasarkan bahasa Frankia Hilir. Dahulu kala ketika suku-suku Jerman datang menetap di muara sungai Rhein, sungai Maas dan sungai Schelde, kaum Frankia adalah yang paling dominan dan pengaruhnya paling besar untuk perkembangan bahasa Belanda di kemudian hari daripada suku-suku yang masih dekat berkerabat seperti suku Frisia dan Saxon yang lebih banyak hidup di pesisir kala itu, terutama di sebelah timur sungai IJssel. Oleh karena itu kekerabatan antara bahasa Belanda dan bahasa Jerman bisa dikatakan besar sekarang ini. Bersama dengan bahasa Jerman Hulu (bahasa Jerman baku) dan bahasa Jerman Hilir, yang tidak berdasarkan bahasa Frankia, bahasa Belanda termasuk apa yang disebut keluarga bahasa Jermanik Barat-Kontinental. Keluarga ini merupakan cabang dari bahasa Jermanik dan bahasa Jermanik pada gilirannya merupakan cabang dari bahasa Indo-Eropa.
Selain itu bahasa Belanda dan bahasa Jerman Hilir bersama-sama memiliki ciri khas tertentu yang menggolongkan kedua pula pada kelompok bahasa Ingvaeonik. Bahasa Inggris dan bahasa Frisia keduanya juga memiliki ciri-ciri Ingvaeonik. Sementara itu bahasa Jerman Hulu tidak memilikinya.
Sebagai bahasa budaya, bahasa Belanda dan bahasa Jerman bisa dianggap sebagai dua bahasa bersaudara. Dari bahasa Belanda muncul bahasa Afrikaans (perincian menurut Welschen).


== SejarahSunting ==

Sangat lama dipercayai bahwa bukti Bahasa Belanda tertua adalah sebuah kalimat berikut:“Hebban olla vogala nestas bigunnan hinase hic enda thu wat unbidan we nu”.
Dalam Bahasa Belanda modern:“Hebben alle vogels nesten begonnen behalve ik en u. Waarop wachten we nog?”
Artinya:
“Semua burung sudah membuat sarang kecuali aku dan engkau, apa yang kita tunggu?”.
Kalimat ini kira-kira ditulis pada tahun 1075 oleh seorang biarawan Flandria di Rochester, Inggris.
Namun ternyata sekarang ditemukan kalimat-kalimat yang lebih tua lagi. Lalu karya sastra pertama yang ada adalah Karel ende Elegast, setelah ini bahasa Belanda semakin banyak ditulis.


== FonologiSunting ==
Bahasa Belanda mempunyai 26 fonem yaitu 21 huruf mati dan 5 huruf hidup. Di samping itu sistem tata bahasanya sederhana, di mana:


== Sistem PenulisanSunting ==


=== DiakritikSunting ===
Bahasa Belanda memiliki tambahan alphabet yaitu:
Aksen tirus
yaitu é

Aksen nontirus
yaitu è

Umlaut
yaitu ë


== Tatabahasa BelandaSunting ==
Tatabahasa Belanda (Nederlandse grammatica) itu mencakupi sintaksis, deklensi dan konjugasi bahasa Belanda. Kata benda dibagi menjadi tiga genera (maskulin, feminin, neutrum).


== DistribusiSunting ==
Bahasa Belanda terutama dipertuturkan di Belanda, Belgia (di dalam wilayah Komunitas Flandria atau Vlaanderen) dan Suriname. Juga di Aruba dan Antillen Belanda (bagian dari Kerajaan Belanda atau dalam bahasa Belanda Het Koninkrijk der Nederlanden) en juga di sudut barat Perancis en beberapa bagian Jerman di daerah perbatasan. Mengenai ketiga daerah yang disebut di awal tadi, "Uni Bahasa Belanda" (De Nederlandse Taalunie (NTU) atau Akademi Bahasa Belanda) menyebutnya sebagai bahasa Belanda Utara, bahasa Belanda Belgia dan bahasa Belanda Suriname. Di Afrika Selatan dan Indonesia, bahasa Belanda banyak dipakai sebagai bahasa sumber. Surat-surat lama dan te