Bendera adalah sepotong kain, sering dikibarkan di tiang, umumnya digunakan secara simbolis untuk memberikan sinyal atau identifikasi. Hal ini paling sering digunakan untuk melambangkan suatu negara untuk menunjukkan kedaulatannya.
Bendera pertama digunakan untuk membantu koordinasi militer di medan perang, dan bendera sejak berevolusi menjadi alat umum untuk sinyal dasar dan identifikasi, terutama di lingkungan di mana komunikasi juga menantang (seperti lingkungan hidup maritim di mana semaphore digunakan). Bendera nasional adalah simbol-simbol patriotik kuat dengan interpretasi luas bervariasi, sering termasuk asosiasi militer yang kuat karena asli dan berkelanjutan militer mereka. Bendera juga digunakan dalam pesan, iklan, atau untuk tujuan hias lain. Studi tentang bendera dikenal sebagai vexillology.


== SejarahSunting ==
Peradaban-peradaban purba seperti peradaban Persia dan Tiongkok sudah lazim menggunakan panji, pataka atau bendera sebagai penanda pasukan perangnya. Pada zaman dahulu, di medan pertempuran tanda-tanda atau standar yang digunakan dalam peperangan yang dapat dikategorikan sebagai vexilloid atau "seperti bendera". Contohnya dari legiun Romawi seperti elang dari legiun X Agustus Caesar, atau naga dari Sarmatian, yang kedua adalah membiarkan terbang bebas di angin, dibawa oleh seorang penunggang kuda, tetapi dinilai dari penggambaran itu lebih mirip dengan layang-layang naga panjang daripada bendera sederhana.
Dimulai pada awal abad ke-17, telah menjadi kebiasaan (dan kemudian persyaratan hukum) bagi kapal laut untuk membawa bendera kebangsaan mereka; bendera-bendera ini akhirnya berkembang menjadi bendera nasional dan bendera maritim di hari kemudian. Bendera juga menjadi sarana pilihan komunikasi di laut, mengakibatkan berbagai sistem sinyal bendera; seperti bendera sinyal maritim internasional.
Penggunaan bendera di luar konteks militer atau angkatan laut dimulai dengan munculnya semangat nasionalis pada akhir abad ke-18, pada saat awal bendera nasional untuk periode tersebut, dan selama abad ke-19 itu menjadi umum untuk setiap negara berdaulat untuk memperkenalkan bendera nasionalnya.


== Bendera NasionalSunting ==
Salah satu penggunaan yang paling populer bendera adalah untuk melambangkan sebuah bangsa atau negara. Beberapa bendera nasional telah sangat inspiratif untuk bangsa lain, negara, atau entitas subnasional dalam desain bendera sendiri. Beberapa contohnya adalah:
Bendera Denmark adalah bendera negara tertua yang masih digunakan (abad ke-13). bendera ini, yang disebut Dannebrog itu, terinspirasi desain salib negara-negara Nordik lain: Norwegia, Swedia, Finlandia, Islandia, dan bendera Skandinavia regional untuk Kepulauan Faroe, Åland, Scania dan Bornholm, serta bendera untuk Shetland non-Skandinavia dan Orkney.

Tricolour dari Belanda adalah bendera triwarna tertua, pertama kali muncul pada 1572 sebagai Bendera para Pangeran Wangsa Oranye berwarna oranye-putih-biru. Kamudian segera muncul bendera merah-putih-biru yang lebih terkenal. Tidak diketahui alasan mengapa mengganti warna oranye menjadi merah, meskipun banyak cerita disebutkan, misalnya warna merah lebih jelas terlihat dibandingkan warna oranye pada tiang kapal di laut lepas. Setelah 1630 bendera merah-putih-biru adalah bendera paling sering terlihat. Bendera triwarna Belanda telah memberikan inspirasi terutama orang-orang dari Rusia, New York City, dan Afrika Selatan (bendera 1928-1994).

Bendera nasional Perancis, triwarna dirancang pada 1794. Sebagai pelopor revolusi, bendera triwarna gaya Perancis telah diadopsi oleh bangsa lain. Contoh: Italia, Kosta Rika, Republik Dominika, Irlandia, Haiti, Rumania, Meksiko, dll
Bendera Rusia, sumber untuk warna Pan-Slavia merah, putih dan biru, diadopsi oleh banyak negara Slavia dan masyarakat sebagai simbol mereka. Contoh: Slowakia, Serbia, Kroasia, dan Slovenia.
Bendera Union (Union Jack) dari Britania Raya adalah yang paling umum digunakan. Koloni Inggris biasanya mengibarkan bendera berdasarkan salah satu bendera kapal ini, dan banyak bekas koloni telah mempertahankan desain untuk mengakui sejarah budaya mereka. Contoh: Australia, Fiji, Selandia Baru, Tuvalu, dan juga provinsi Kanada Manitoba, Ontario dan British Columbia, dan negara Hawaii Amerika.
Bendera Amerika Serikat, juga berjuluk The Stars and Stripes atau Old Glory. Dengan cara yang sama bahwa negara-negara memandang ke Perancis untuk inspirasi, banyak negara juga terinspirasi oleh Revolusi Amerika, yang mereka rasakan telah dilambangkan dalam bendera ini. Contoh: Liberia, Chile, Malaysia, Uruguay, dan wilayah Perancis Brittany.
Bendera triwarna Iran, sumber untuk warna Pan-Iran Hijau, Putih dan Merah diadopsi oleh negara-negara yang rakyatnya berasal dari Indo-Iran atau Ras Arya sebagai simbol mereka. Contoh: Tajikistan, Kurdistan, Republik Ararat, Talysh-Mughan.
Ethiopia terlihat sebagai model dengan munculnya negara-negara Afrika tahun 1950-an dan 1960-an, sebagai salah satu negara merdeka tertua di Afrika. Oleh karena itu, bendera yang menjadi sumber warna Pan-Afrika, atau " warna Rasta ". Contoh: Togo, Senegal, Ghana, Mali.
Bendera Turki, yang sangat mirip dengan bendera terakhir Kekaisaran Ottoman lama, telah inspirasi untuk desain bendera dari banyak negara Muslim lainnya. Selama masa Dinasti Utsmaniah sabit mulai dikaitkan dengan Islam dan ini tercermin pada bendera Aljazair, Azerbaijan, Komoro, Malaysia, Mauritania, Pakistan, Aceh dan Tunisia.
Warna-warna Pan-Arab, hijau, putih, merah dan hitam, berasal dari bendera di Pemberontakan besar Arab seperti terlihat pada bendera Yordania, Kuwait, Sudan, Suriah, Uni Emirat Arab, Sahara Barat, Mesir, Irak , Yaman dan Palestina.
Bendera Uni Soviet, dengan simbol palu dan sabit berwarna emas dengan latar belakang merah, menjadi inspirasi bagi bendera negara-negara komunis lainnya, seperti Jerman Timur, Republik Rakyat Tiongkok, Vietnam, Angola, Republik Demokratik Afghanistan, dan Mozambik.
Bendera Venezuela, diciptakan oleh Francisco de Miranda untuk mewakili gerakan kemerdekaan di Venezuela yang kemudian melahirkan "Gran Colombia", terinspirasi oleh bendera Kolombia dan Ekuador, pita kuning, biru dan merah mirip dengan bendera Venezuela.
Bendera Argentina, diciptakan oleh Manuel Belgrano selama perang kemerdekaan, menjadi inspirasi bagi Provinsi Serikat bendera Amerika Tengah, misalnya bendera Guatemala, Honduras, El Salvador, dan Nikaragua.
Pada saat dipimpin Muammar al-Qaddafi, Libya adalah satu-satunya negara yang memiliki bendera warna tunggal, yaitu hijau.
Desain bendera nasional sering digunakan untuk menandakan kebangsaan dalam bentuk lain, seperti potongan bendera.
bendera Sipil
bendera sipil adalah versi dari bendera nasional yang diterbangkan oleh warga sipil pada instalasi non-pemerintah atau kerajinan. 