Bendera Seychelles disetujui tanggal 18 Juni 1996. Garis-garis miring menandakan negara dinamis baru yang menuju masa depan. Warna biru menggambarkan langit dan laut yang mengelilingi Seychelles. Kuning untuk matahari yang memberikan cahaya dan kehidupan, merah menyimbolkan rakyat dan kemauan mereka bekerja untuk masa depan dalam persatuan dan kasih sayang, sementara warna putih menggambarkan keadilan sosial dan harmoni. Hijau berarti tanah dan lingkungan sekitar.
Bendera asli disetujui pada kemerdekaan tanggal 29 Juni 1976. Tahun 1977, ketika presiden James Mancham dijatuhkan oleh France-Albert René, bendera lama dihapus dan bende