Bendera Bonaire memiliki segitiga biru besar di ujung kanan bawah dan segitiga kuning kecil di ujung kiri atas. Kedua segitiga dipisahkan oleh garis putih, di dalamnya terdapat kompas hitam dan bintang berujung enam. Segitiga biru dan kuning menandakan laut dan matahari sementara garis putih menandakan langit. Warna merah, putih, dan biru juga menampilkan kesetiaan Bonaire ke Kerajaan Belanda. Kompas hitam berarti penduduk Bonaire yang berasal dari empat penjuru dunia. Bintang berujung enam berarti enam pulau di Antillen Belanda: Sint Maarten, Sint Eustatius,