Britania Raya menggunakan bendera kerajaan Britania Raya yang umumnya dikenal sebagai Union Flag atau Union Jack.Bendera ini pernah digunakan pada suatu ketika oleh negara-negara yang berada di dalam Kekaisaran Britania. Kini, selain menjadi bendera kebangsaan Britania Raya, ia juga memiliki status resmi atau separuh resmi di negara-negara dalam Persemakmuran. Bentuk Union Jack ini telah ada setelah peristiwa UU Persatuan 1800 yang menyatukan kerajaan Persatuan Irlandia bersama Britania Utara pada 1801.
Desain terkini Union Flag berasal dari persatuan Irlandia dan Britania Raya pada 1801. Proporsinya yang betul ialah 1:2. Bagaimanapun, versi yang digunakan secara resmi oleh Pasukan Britania Raya memodifikasinya menjadi 3:5.
Sejarah, status terkini, dan nomenklatur Union Flag, dan penggunaannya selain daripada sebagai bendera untuk Britania Raya (contoh, di Australia), diperlakukan secara lengkap di bawah artikel Union Jack.
Ladang biru dengan salib merah Saint George (santo pelindung Inggris) yang diberi pinggit di putih yang dilapiskan ke atas salib merah diagonal Saint Patrick (santo pelindung Irlandia), yang dilapiskan ke atas salib putih Saint Andrew (santo pelindung Skotlandia); biasa dikenal sebagai Union Flag, namun umumnya disebut Union Jack; desain dan warnanya (khususnya Blue Ensign) menjadi dasar untuk sejumlah bendera lain termasuk anggota Commonwealth of Nations dan negar