Bendera Trinidad dan Tobago disetujui setelah kemerdekaan tahun 1962. Merah berarti 'kemurahan hati rakyatnya dan sinar matahari', putih untuk 'kemurnian dan laut' dan hitam untuk 'kekerasan hati dan perjuangan persatuan'.
Di blazon, bendera ini Gules, a bend Sable fimbriated Argent.
Bendera sipil adalah bendera nasional dalam rasio 1:2. Bendera laut (digunakan oleh perahu penjaga pantai) adalah bendera putih Britania dengan bendera nasional di kanton.
Setelah kemerdekaan tahun 1962 Trinidad dan Tobago menggunakan bendera biru Britania dengan lingkaran yang memperlihatkan kapal tiba di depan gunung.


== Liha