Bahasa Venesia adalah bahasa Roman yang dituturkan oleh sekitar dua juta orang yang sebagian besar bermukim di Veneto, Italia. Bahasa ini juga dipahami di Trentino, Friuli, Venezia Giulia, Istria, dan beberapa kota Dalmatia, sehingga jumlah penuturnya menjadi 6–7 juta. Bahasa ini disebut vèneto atau vènet dalam bahasa Venesua, veneto dalam bahasa Italia. Varian bahasa Venesua yang dituturkan di Venesia disebut venexiàn/venesiàn atau veneziano. Meskipun disebut sebagai dialek bahasa Italia (Ven diałeto, It dialetto) bahkan oleh penuturnya, bahasa ini merupakan bahasa yang terpisah, dan bukan variasi dan tidak berasal dari bahasa Italia. Bahkan, terdapat perbedaan tata bahasa, fonetik, dan kosa kata antara kedua bahasa tersebut. Bahasa ini biasanya diklasifikasikan sebagai bahasa Roman Barat. Beberapa pengarang mengklasifikasikannya ke dalam bahasa Gallo-Italik, namu