Bendera Uruguay (Pabellón Nacional) memiliki sembilan garis melintang berselang putih dan biru. Kantonnya putih, diisi dengan Matahari Mei, dimana 16 sinar muncul, berselang antara segitiga dan gelombang. Bendera ini disetujui oleh hukum tanggal 16 Desember 1828 dan memiliki 17 garis hingga 11 Juli 1830, ketika hukum baru mengurangi jumlah garis menjadi sembilan. Bendera tersebut dirancang oleh Joaquín Suárez.


== Pelambangan dan rancangan ==
Sembilan garis melintang bendera melambangkan sembilan departemen awal di sana. Rancangan seluruhnya mirip dengan bendera Amerika Serikat dan bendera Yunani.


== Lambang nasional ==
Tidak seperti negara lain, Uruguay memiliki tiga "Lambang Nasional" (Banderas Patrias): Pabellón', seperti yang dijelaskan di atas, bendera Artigas, dan bendera Treinta y Tres (Dekrit 18, Februari 1952). Sementara Pabellón Nacional adalah bendera nasional utama, dua bendera lain 