Filum Chordata adalah kelompok hewan, termasuk vertebrata dan beberapa binatang yang mirip invertebrata yang memiliki ciri-ciri yang serupa. Semua anggota kelompok ini, pada suatu saat dalam kehidupan mereka, memiliki notokorda, tali saraf dorsal berongga, celah faring (pharyngeal slits), endostyle, dan ekor berotot yang melewati anus. Vertebrata merupakan kelompok hewan yang memiliki tulang belakang. Dalam sistem klasifikasi, vertebrata merupakan subfilum dari filum Chordata. Chordata terbagi menjadi empat subfilum: Vertebrata, Urochordata, Cephalochordata, dan Hemichordata. Urochordata dan Cephalochordata tergolong invertebrata.
Chordata meliputi hewan-hewan yang memiliki ciri-ciri sebagai berikut :
Memiliki notokord, yaitu kerangka berbentuk batangan keras tetapi lentur. Notokord terletak di antara saluran pencernaan dan tali saraf, memanjang sepanjang tubuh membentuk sumbu kerangka.
Memiliki tali saraf tunggal, berlubang terletak dorsal terhadap notokord, dan memiliki ujung anterior yang membesar berupa otak.
Memiliki ekor yang memanjang ke arah posterior terhadap anus.
Memiliki celah faring
Semua hewan yang tergolong vertebrata memiliki rangkaian tulang kecil (vertebra) yang memanjang pada bagian dorsal dari kepala hingga ekor. Rangkaian vertebra yang disebut tulang punggung ini membentuk sumbu kerangka menggantikan notokord. Tulang punggung berfungsi sebagai penyokong tubuh serta melindungi tali saraf.


== TaksonomiSunting ==
Skema di bawah ini diambil dari edisi ke tiga Vertebrate Palaeontology. Pengkelasan invertebrata diambil dari Dunia Ikan.
Filum Chordata
Subfilum Tunicata (3.000 spesies)
Kelas Ascidiacea
Kelas Thaliacea
Kelas Appendicularia
Kelas Sorberacea

Subfilum Cephalochordata (30 spesies)
Kelas Leptocardii (lancelets)

Subfilum Vertebrata (Craniata) (57.674 spesies)
Infrafilum incertae sedis
Superkelas 'Agnatha' parafiletik (100+ spesies)
Kelas Myxini (65 spesies)
Kelas Petromyzontida
Kelas †Conodonta

Infrafilum Gnathostomata
Superkelas incertae sedis
Kelas †Placodermi
Kelas Chondrichthyes (900+ spesies)
Kelas †Acanthodii

Superkelas Osteichthyes (30.000+ spesies)
Kelas Actinopterygii (30.000 spesies)
Kelas Sarcopterygii (8 spesies)

Superkelas Tetrapoda (28,000+ spesies)(Klasifikasi di bawah berikut Benton 2004, dan menggunakan sintesis berbasis peringkat taksonomi Linnaeus dan juga mencermin