Curaçao (pengucapan bahasa Inggris: [ˈkjʊərəsaʊ]; bahasa Belanda: Curaçao, Papiamentu: Kòrsou) adalah sebuah pulau di Laut Karibia sebelah selatan, dekat pesisir Venezuela. Negara Curaçao (bahasa Belanda: Land Curaçao, Papiamentu: Pais Kòrsou), yang mencakup pulau utama dan pulau Klein Curaçao ("Curaçao Kecil") yang kecil dan tidak berpenghuni, merupakan salah satu negara konstituen Kerajaan Belanda. Ibu kotanya adalah Willemstad.
Curaçao adalah pulau yang paling besar dan paling banyak dihuni dari ketiga pulau di kepulauan ABC (singkatan dari Aruba, Bonaire, dan Curaçao) Antillen Kecil, khususnya Antillen Leeward. Curaçao memiliki wilayah seluas 444 square kilometres (171 sq mi). Pada 1 Januari 2009, populasinya berjumlah 141.766.
Sebelum 10 Oktober 2010, ketika Antillen Belanda dibubarkan, Curaçao dikelola sebagai Teritori Pulau Curaçao (bahasa Inggris: Island Teritory of Curaçao, bahasa Belanda: Eilandgebied Curaçao, bahasa Papiamentu: Teritorio Insular di Kòrsou), salah satu dari lima wilayah pulau bekas Antillen Belanda. Negara ini juga dikenal dengan sebutan"Dushi Korsou" (Sweet Curaçao).


== SejarahSunting ==
Awalnya dihuni oleh Indian Arawak, Curaçao dikuasai oleh Belanda pada 1634 bersama dengan tetangga pulau, Bonaire. Setelah pusat perdagangan budak Karibia, Curaçao terpukul oleh penghapusan perbudakan pada tahun 1863.Kemakmurannya (dan yang Aruba tetangga) pulih di awal abad 20 dengan perubahan dari pulau pusat Industri Gula Rafinasi ke layanan ladang minyak yang baru ditemukan Venezuela. Pada 1954, Curaçao dan beberapa Wilayah lainnya milik Belanda Karibia diatur dan dijadikan teritori Antilles Belanda, bagian dari Kerajaan Belanda. Dalam referendum tahun 2005 dan 2009, warga Curaçao memilih untukmenjadi negara pemerintahan sendiri dalam Kerajaan Belanda.Perubahan status menjadi efektif pada bulan Oktober 2010 dengan pembubaran Antilles Belanda.


== GeografiSunting ==
Iklim utamanya di pulau ini ialah tropis. iklim laut tropis, dilintasi oleh angin timur laut,mengakibatkan suhu rata-rata di pulau hangat. semi kering dengan curah hujan rata-rata600 mm / tahun. vegetasi utama di pulau ini hanyalah Kaktus, Kelapa, & Lidah Buaya


== DemografiSunting ==
Jumlah Penduduk Curacao adalah 142.180 (est Januari 2010), komposisi 85% campuran Kulit Hitam, 2,4% Orang Caribs Indian, Kulit Putih(Belanda&Spanyol), Orang Lebanon, India, China, Syria


== BahasaSunting ==
Papiamentu (dialek Spanyol-Portugis-Belanda-Inggris) 81,2%, Belanda (resmi) 8%, Spanyol 4%, Inggris 2,9%, lainnya 3,9%(2001 sensus)


== EkonomiSunting ==
Kekayaan alam yang ada di Curacao hanyalah Fosfat. Pariwisata, penyulingan minyak bumi, dan keuangan lepas pantai adalah andalan dari ekonomi kecil, yang terkait erat dengan dunia luar. Meskipun PDB tumbuh sedikit selamadekade terakhir, pulau menikmati pendapatan tinggi per kapitadan infrastruktur yang berkembang dengan baik dibandingkan dengan negara-negara lain di wilayah tersebut. Curaçao memiliki pelabuhan alam yang sangat baik yang dapat menampung kapal tanker minyak besar. Perusahaan minyak negara Venezuela menyewa kilang tunggal di pulau ini dari pemerintah Curacao, sebagian besar minyak untuk kilang tersebut diimpor dari Venezuela, sebagian besar produk olahan yang diekspor ke AS. Hampir semua barang-barang konsumen dan mod