Dead Putting Society adalah episode keenam musim kedua dari serial animasi Amerika Serikat The Simpsons. Episode ini pertama kali ditayangkan di stasiun televisi AS Fox pada tanggal 15 November 1990. Di episode ini, Bart, anak Homer Simpson dan anak tetangganya, Todd, anak Ned Flanders memutuskan untuk berlomba dalam sebuah turnamen miniatur golf. Homer yakin Bart bisa menang. Homer bertaruh dengan Ned Flanders bahwa siapa yang kalah harus memotong rumput tetangganya menggunakan baju Minggu istrinya.
Pada episode ini keluarga Ned Flanders untuk pertama kalinya diperlihatkan. Episode ini ditulis oleh Jeff Martin dan disutradari olej Rich Moore. Untuk menganimasi Dead Puttin