Daftar negara di dunia berikut ini, yang disusun urut berdasarkan abjad, merupakan suatu gambaran dari negara-negara yang ada di dunia. Daftar ini meliputi negara yang merupakan negara berdaulat dan negara dengan pengakuan internasional terbatas. Entitas yang merupakan bagian integral dari suatu negara, entitas khusus yang diakui melalui kesepakatan atau perjanjian internasional, wilayah dependensi, dan negara mikro tidak termasuk ke dalam daftar ini.
Nama negara dalam daftar ini dinyatakan dalam bahasa Indonesia dan bahasa resminya masing-masing, meliputi nama singkat normatif atau resmi (misal: Indonesia) dan nama lengkap resmi (misal: Republik Indonesia).


== Negara berdaulat yang diakui secara internasionalSunting ==
Negara berdaulat yang diakui secara internasional terdiri dari 194 negara sebagai berikut:
193 negara anggota Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB)
1 negara yang diakui secara internasional, di bawah pemerintahan Tahta Suci (pengamat di PBB): Vatikan
Berdasarkan benua 53 negara terletak di Afrika, 50 di Asia, 50 di Eropa, 23 di Amerika Utara, 12 di Amerika Selatan, dan 14 di Oseania (beberapa negara masuk dalam dua benua, seperti Rusia dan Turki)


== Negara dengan pengakuan internasional terbatasSunting ==

Negara dengan pengakuan internasional terbatas terdiri dari 10 negara yang bukan merupakan anggota PBB, tetapi dapat didefinisikan sebagai negara menurut hukum kebiasaan internasional sesuai dengan preseden Konvensi Montevideo, sebagai berikut:
4 negara dengan pengakuan internasional hanya dari beberapa negara dan memenuhi klausa (d) dari Konvensi Montevideo (capacity to enter into relations with the other states) sehubungan dengan keanggotaannya dalam organisasi internasional (seperti Bank Dunia, Uni Afrika)
1 negara, memiliki hubungan diplomatik dengan lebih dari 100 negara dan hubungan informal dengan 25 negara lainnya: Palestina
1 negara, diakui oleh 91 negara anggota PBB dan Republik Tiongkok (Taiwan), memiliki hubungan informal dengan 6 negara lainnya: Republik Kosovo.
1 negara, diakui oleh 84 negara anggota PBB, anggota Uni Afrika, mengendalikan sebagian wilayah Sahara Barat: Republik Demokratik Arab Sahrawi.
1 negara, memperebutkan pengakuan dengan satu negara anggota PBB, diakui oleh 22 negara anggota PBB dan Tahta Suci (Vatikan) sebagai negara yang mewakili Tiongkok, tetapi tidak lagi diakui oleh PBB sejak 25 Oktober 1971: Republik Tiongkok (umumnya disebut sebagai Taiwan).

6 negara dengan sedikit atau tanpa pengakuan internasional.
1 negara, diakui oleh 6 negara anggota PBB, Nagorno-Karabakh, Ossetia Selatan, dan Transnistria: Republik Abkhazia
1 negara, diakui oleh 5 negara anggota PBB, Abkhazia, Nagorno-Karabakh, dan Transnistria: Republik Ossetia Selatan
1 negara, diakui oleh 1 negara anggota PBB (Turki) dan memiliki hubungan informal dengan 19 negara lainnya: Republik Turki Siprus Utara
1 negara, diakui oleh Abkhazia, Nagorno-Karabakh, dan Ossetia Selatan: Transnistria
1 negara, diakui oleh Abkhazia, Ossetia Selatan, dan Transnistria: Republik Nagorno-Karabakh
1 negara, tidak diakui oleh satu negarapun: Republik Somaliland.


== Entitas lain di luar daftarSunting ==
Ada entitas-entitas lain yang tidak termasuk di dalam daftar ini. Entitas tersebut meliputi:
Entitas politik dan hukum terpisah yang juga dikenal sebagai "negara", tetapi sebenarnya merupakan bagian integral dari suatu negara (yang juga disebut "negara"):
Negara bagian dari suatu federasi, seperti state di Australia, province di Kanada, bundesländer di Jerman, estados di Meksiko, estados di Brasil, dan state di Amerika Serikat.
Unit substat dari federacy yang mendapat kemerdekaan lebih besar dari sebagian besar unit substat lainnya, seperti Zanzibar (Tanzania).
Negara konstituen Britania Raya, yaitu Inggris, Skotlandia, Wales, dan Irlandia Utara.
Gunung Athos (Rezim Aghion Oros atau Negara Monastik Otonom Gunung Suci), suatu republik monastik di dalam Yunani yang secara politis diperintah sendiri oleh Komunitas Suci 20 Biara Gunung Suci Athos dan Pemerintah Sucinya dan secara spiritual di bawah yurisdiksi langsung Patriark Gerejawi sesuai dengan konstitusi Yunani.
Kondominium seperti Pulau Pheasant (kedaulatan bersama Perancis dan Spanyol).
Daerah otonom yang secara de jure merupakan bagian dari negara berdaulat, seperti Catalunya (Spanyol), Tibet (Republik Rakyat Tiongkok), dan Chechnya (Rusia); tetapi tidak termasuk Åland, yang diakui melalui perjanjian internasional.
Daerah administratif khusus, daerah khusus, atau daerah istimewa di dalam suatu negara, seperti Aceh (Indonesia), tidak termasuk Hong Kong dan Makau yang diakui melalui perjanjian internasional.
Zona ekonomi khusus (ZEK) di dalam suatu negara berdaulat yang mempunyai peraturan ekonomi berbeda dengan bagian negara lainnya, seperti ZEK Shenzhen di Republik Rakyat Tiongkok.
Wilayah yang disewakan oleh suatu negara seperti Kanal Saimaa dan Pulau Malyj Vysotskij (disewa oleh Finlandia dari Rusia).
Enklave dan eksklave yang dimiliki oleh suatu negara tetapi tidak tersambung secara langsung melalui darat (tidak termasuk kepulauan) dan dikelilingi oleh negara lain, seperti Alaska (Amerika Serikat) dan Kaliningrad (Rusia).
Bagian seberang lautan dari suatu negara yang secara hukum merupakan bagian integral dari negara tersebut, seperti:
Amerika Serikat: Hawaii (negara bagian).
Chili: Pulau Paskah dan Kepula