Domba atau biri-biri (Ovis) adalah ruminansia dengan rambut tebal dan dikenal orang banyak karena dipelihara untuk dimanfaatkan rambut (disebut wol), daging, dan susunya. Yang paling dikenal orang adalah domba peliharaan (Ovis aries), yang diduga keturunan dari moufflon liar dari Asia Tengah selatan dan barat-daya. Untuk tipe lain dari domba dan kerabat dekatnya, lihat kambing antilop. Domba berbeda dengan kambing.


== Klasifikasi ==
Domba termasuk dalam sub family Caprinae dan family Bovidae. Genus Ovis mencakup semua jenis domba, sedangkan domba domestikasi termasuk ke dalam spesies Ovis aries. Selanjutnya dikemukakan pula bahwa terdapat 7 jenis domba liar yang berbeda terbagi ke dalam 40 macam varietas yang berbeda. Spesies domba yang telah mengalami domestikasi meliputi domba Argali (Ovis ammon) berasal dari Asia tengah, domba Urial (Ovis Vignei) juga berasal dari Asia, sedangkan domba Moufflon (Ovis Musimon) berasal dari Asia Kecil dan Eropa.
Paling tidak ada tujuh spesies domba:
Argali, Ovis ammon
Domba peliharaan, Ovis aries
Bighorn Sheep, Ovis canadensis
Thinhorn Sheep, Ovis dalli
Mouflon, Ovis musimon
Domba salju, Ovis nivicola
Urial, Ovis orientalis
Banyaknya ras domba membuat orang biasa membagi berdasarkan kemanfaatannya:
domba penghasil wol
domba pedaging
domba penghasil wol sekaligus pedaging


== Lihat pula ==

Susu domba
Daftar ras domba
Beternak domba
Blue tongue disease
Scrapie
Domba Dolly
Gembala
Domba Garut


== Pranala luar ==


== Buku ==
Juliet Clutton-Brocl. 