Demospongiae adalah kelas dari anggota hewan tak bertulang belakang yang termasuk dalam filum Porifera. Golongan ini bertulang lunak karena tidak memiliki rangka. Ada beberapa yang memiliki rangka yang tersusun dari serabut-serabut spongin dengan spikula dari zat kersik. Demospongiae mencakup 90% dari semua spesies spons dan strukturnya didominasi leukonoid.
Banyak ordo dalam kelas ini mencakup semua spons besar. Kebanyakan spons adalah penghuni laut, tetapi beberapa hidup di lingkungan air tawar. Beberapa spesies berwarna cerah, dengan banyak variasi dalam bentuk tubuh; spesies terbesar mencapai panjang lebih dari 1 m (3.3 ft). Mereka bereproduksi dengan seksual dan aseksual.


== Klasifikasi ==
Subkelas Homoscleromorpha
Ordo Homosclerophorida

Subkelas Tetractinomorpha
Ordo Astrophorida
Ordo Chondrosida
Ordo Epipolasida
Ordo Hadromerida
Ordo Lithistida
Ordo Orchocladina
Ordo Spirophorida
Ordo Tetracladina
Ordo Tetralithistida

Subkelas Ceractinomorpha
Ordo Age