Ini adalah daftar kepala pemerintahan dalam negara Yunani modern, dari pendiriannya pada Revolusi Yunani hingga hari ini. Meskipun sebutan resmi dan setengah resmi berbagai digunakan selama awal dekade kenegaraan independen, Perdana Menteri penunjukan resmi jabatan tersebut setidaknya sejak 1843. Perhatikan bahwa sistem penomoran dalam daftar adalah sewenang-wenang dan tidak memiliki status resmi.


== Warna tombol ==


== Republik Hellenik I (1822–1832) ==
Kepala pemerintahan negara Yunani sementara selama Perang Kemerdekaan Yunani.Catatan: semua tanggal Model Lama.


== Kerajaan Yunani - Dinasti Wittelsbach (1832–1862) ==
Kepala pemerintahan pada Raja Otto. Catatan: semua tanggal Model Lama.


== Kerajaan Yunani - Dinasti Glücksburg (1863–1924) ==
Kepala pemerintahan selama periode pertama Dinasti Glücksburg.


== Republik Hellenik II (1924–1935) ==


== Pemulihan Kerajaan Yunani (1935–1974) ==
Kepala pemerintahan selama periode kedua dari dinasti Glucksburg, termasuk pemerintah saingan selama Perang Dunia II dan Perang Saudara, serta rezim militer 1967-1974.


== Republik Hellenik III (1974–Sekarang) ==


== Catatan tentang transliterasi ==
Tidak ada konvensi perusahaan untuk rendering nama-nama pribadi bahasa Yunani ke dalam bahasa Inggris. Secara tradisional, nama Yunani latin terwujud dalam ejaan (dengan demikian, Sophoklēs menjadi Sophocles dan Aiskhýlos menjadi Aeschylus), dan juga Anglicised dalam bentuk (dengan demikian, Georgios menjadi George dan Alexandros menjadi Alexander). Pembaca berbahasa Inggris lebih digunakan untuk melihat (misalnya) Constantine Karamanlis dari Konstantinos Karamanlis. Senama keponakannya dan mantan perdana menteri selalu menggunakan versi kurang formal (Kostas) dari namanya yang diberikan.
Baru-baru ini telah ada kecenderungan meningkat untuk menggunakan bentuk Yunani, untuk mencerminkan versi yang lebih realistis tentang bagaimana suara nama sebenarnya, namun terkadang ada konsistensi (Andreas Papandreou, misalnya, tidak pernah disebut Andrew Papandreou, namun George Papandreou, Perdana Menteri incumbent, tidak pernah disebut Giorgios Papandreou, tetapi 