Eerste Divisie (pengucapan Belanda: [ˈɪːr.stə di.ˈvi.zi]) adalah kompetisi sepak bola divisi kedua tertinggi di Belanda. Karena alasan sponsor Eerste Divisie juga dikenal sebagai Liga Jupiler. Eerste Divisie terdiri dari 18 klub, yang bermain satu sama lain dalam sistem kompetisi penuh, dengan masing-masing klub bermain di kandang dan tandang.
Pada akhir musim, juara Eerste Divisie akan secara otomatis promosi ke Eredivisie. Delapan klub lainnya akan bermain lagi di Nacompetitie, semacam playoff promosi dan degradasi yang termasuk didalamnya adalah klub peringkat 16 dan 17 di Eredivisie. Tim berikut adalah yang memenuhi syarat untuk main di Nacompetitie:
Klub dengan rekor terbaik di "periode pertama" pada musim tersebut (setelah 8 pertandingan).
Klub dengan rekor terbaik di "periode kedua" pada musim tersebut (pertandingan 9-16).
Klub dengan rekor terbaik di "periode ketiga" pada musim tersebut (pertandingan 17-24).
Klub dengan rekor terbaik di "periode keempat" pada musim tersebut (pertandingan 25-32).
Empat tempat tersisa diisi oleh klub yang pada akhir musim berada pada peringkat tertinggi yang belum mendapatkan promosi otomatis atau memenuhi syarat untuk Nacompetitie tersebut.
Jika klub yang telah memenangkan sebuah periode dan memenuhi syarat untuk lolos ke Nacompetitie memenangkan periode selanjutnya, maka tempatnya diisi oleh klub terbaik berikutnya dalam periode yang belum memenuhi syarat. Namun biasanya, klub-klub yang lolos ke Nacompetitie adalah klub peringkat 2 hingga 9 pada klasemen akhir. Klub yang lolos ke Nacompetitie dan tim peringkat 16-17 di Eredivisie akan bertemu satu sama lain dalam sistem gugur untuk memperebutkan dua tempat di Eredivisie musim depan.


== JuaraSunting ==
¹ Blauw Wit, De Volewijckers dan DWS bergabung menjadi FC Amsterdam, yang dibentuk pada 1982. Sekarang sebagai FC Blauw-Wit Amsterdam
² Fortuna 54 bergabung dengan Sittardia untuk membentuk FSC, kemudian berganti nama menjadi Fortuna Sittard.
³ ADO bergabung den