Emirat Kaukasus (Chechnya: Имарат Кавказ Imarat Kavkaz; Rusia: Кавказский Эмират Kavkazskiy Emirat) juga dikenal sebagai Emirat Kaukasus adalah entitas negara memproklamirkan diri virtual,sebagai penerus dari Republik Chechnya Ichkeria dan resmi mengumumkan pada tanggal 31 Oktober 2007 oleh mantan Presiden Ichkeria Dokka Umarov, yang menjadi Emir pertama. Cabang militer adalah organisasi Front Kaukasus. Rusia dan Amerika Serikat telah menunjuk Emirat Kaukasus sebagai organisasi teroris. Pemerintah Amerika Serikat telah menawarkan US $ 5 juta untuk informasi yang mengarah pada penangkapan kelompok pemim