Fiksi ilmiah adalah suatu bentuk fiksi spekulatif yang terutama membahas tentang pengaruh sains dan teknologi yang diimajinasikan terhadap masyarakat dan para individual. Batasan dari genre ini tidak pernah diterangkan dengan jelas, dan garis pembatas antara sub-genre-nya tidaklah tetap.
Banyak yang menyingkatkan kata fiksi ilmiah "sci-fi" (bahasa Inggris: science fiction) atau "SF".
Contoh-contoh fiksi ilmiah yang terkenal:
Frankenstein
Karya-karya penulis Perancis Jules Verne
Star Trek
Star Wars
Kiteretsu Daihyakka


== Lihat pul