Flandria (bahasa Belanda Vlaanderen, Perancis Flandre, Jerman Flandern, Inggris Flanders) adalah sebuah negara bagian dalam rangka kerajaan federal Belgia. Flandria berbatasan dengan Belanda di sebelah utara dan timur, dengan Laut Utara di sebelah barat dan dengan Prancis serta Walonia di sebelah selatan. Selain itu kota Brussel yang merupakan negara bagian Belgia pula, dikelilingi secara keseluruhan oleh Flandria. Flandria memuat sekitar 60% penduduk Belgia.


== Pembagian administratif ==

Wilayah Flandria dibagi menjadi lima provinsi, masing-masing memiliki administratif arondisemen yan