Gunung es (bahasa Inggris: iceberg) adalah suatu bongkahan besar es air tawar yang telah terpecah dari gletser atau ice shelf dan mengambang di perairan terbuka. Karena densitas es (920 kg/m3) lebih rendah dari air laut (1025 kg/m3), umumnya, sekitar 90% volume gunung es berada di bawah permukaan laut, dan bentuk bagian tersebut sulit diperkirakan hanya berdasarkan apa yang tampak di permukaan. Hal ini memunculkan suatu istilah puncak gunung es (tip of the iceberg) yang biasanya diterapkan pada suatu masalah atau kesulitan untuk menggambarkan bahwa masalah yang tampak hanyalah sebagian kecil dari problem yang lebih besar. Karena kepadatan es murni adalah sekitar 920 kg/m3 dan bahwa air laut sekitar 1.025 kg/m3, biasanya hanya sepersepuluh dari volume gunung es berada di atas air. Bentuk bagian bawah sulit untuk menilai dengan melihat bagian atas permukaan. Hal ini telah menyebabkan ekspresi "puncak gunung es", untuk masalah kesulitan yang hanya manifestasi kecil dari masalah yang lebih besar. Gunung es umumnya berkisar 1–75 meter (3,3–246,1 kaki) di atas permukaan laut dan berat 100.000–200.000 metrik ton (110.000 sampai 220.000 ton). Gunung es yang dikenal terbesar di Atlantik Utara adalah 168 meter (551 kaki) di atas permukaan laut, dilaporkan oleh USCG pemecah es East Wind pada tahun 1958. Gunung es ini berasal dari gletser barat Greenland dan mungkin memiliki suhu interior -15 sampai -20 ° C (5 sampai -4 °F).
Gunung es terbesar yang tercatat adalah tabel gunung es Antartika dari lebih dari 31.000 kilometer persegi (12.000 mil persegi) [335 97 kilometer (208 mil dengan 60)] terlihat 150 mil (240 km) sebelah barat dari Pulau Scott, di Samudra Pasifik Selatan, oleh USS Glacier pada tanggal 12 November 1956. Gunung es ini lebih besar dari Belgia. Ketika sepotong es gunung es mencair, itu membuat suara mendesis yang disebut "Bergie Seltzer ". Bunyi ini dibuat ketika antarmuka air-es mencapai kompresi gelembung udara terperangkap di dalam es. Karena ini terjadi, masing-masing semburan gelembung, membuat suara muncul. Gelembung berisi udara terperangkap dalam lapisan salju sangat awal dalam sejarah es, yang akhirnya menda