Hindustan Times (HT) adalah surat kabar harian berbahasa Inggris dari New Delhi, India. Surat kabar ini didirikan pada tahun 1924 dengan akar dalam gerakan kemerdekaan India di periode ("Hindustan" menjadi nama sejarah untuk India).
Hindustan Times adalah publikasi unggulan dari HT Media Limited.
Publikasi lain di Hindustan Times adalah Mint (Harian bisnis bahasa Inggris), Hindustan (Harian bahasa Hindi), Nandan (majalah anak bulanan) dan Kadambani (majalah sastra bulanan). Grup media HT memiliki saluran radio, Fever, dan mengorganisir Konferensi Mewah tahunan yang telah menampilkan pembicara seperti desainer Diane von Fürstenberg, tukang sepatu Christian Louboutin, CEO Gucci Robert Polet dan Direktur Pengelola Cartier Patrick Normand. Hindustan Times dimiliki oleh cabang KK Birla dari keluarga Birla.


== Lihat