Hermann Rorschach (bahasa Jerman: [ˌhɛʁman ˈʁoːʁʃax] atau [ˈʁoːɐ̯ʃax]; lahir 8 November 1884 – meninggal 1 April 1922 pada umur 37 tahun), adalah psikiater dan psikoanalis Swiss aliran Freud, dikenal karena mengembangkan tes psikologi yang dikenal dengan tes bercak tinta Rorschach. Tes ini bertujuan untuk mengetahui alam bawah sadar kepribadian seseorang yang diproyeksikan ke dalam stimuli. Dalam tes ini, individu akan diperlihatkan sepuluh pola tinta (inkblot), dan diminta untuk menulis atau menyebutkan benda apa yang mereka lihat dalam pola tersebut.


== Karier ==
Rorschach lahir di Zürich, Swiss, dan menghabiskan masa kecil dan remajanya di Schaffhausen, Swiss Utara. Saat SMA, ia dijuluki "Klecks" atau "Inkblot" oleh teman-temannya karena ia sangat tertarik dengan kleksografi, yaitu pembuatan gambar berdasarkan bercak-bercak tinta (inkblot). Seperti ayahnya yang berprofesi sebagai seorang guru seni, Rorschach suka menggambar dan melukis. Setelah lulus SMA, ia menuntut ilmu di Fakultas Kedokteran Universitas Zurich, dan lulus pada tahun 1909.
Di bangku perkuliahan, Rorschach diajar oleh psikiater-psikiater ternama seperti Eugen Bleuler. Pada saat itu, psikoanalisis sedang berkembang, yang membuat Rorschach teringat kembali pada gambar bercak tinta masa kecilnya. Rorschach penasaran kenapa orang-orang seringkali melihat hal-hal yang berbeda pada bercak tinta yang sama. Terdorong oleh hal ini, Rorschach mulai memperlihatkan bercak tintanya pada anak-anak sekolah dan menganalisa respon mereka, dan mulai mengembangkan tes psikologi berbasis bercak tinta.
Pada bulan Juli 1914, Rorschach kembali ke Swiss, bekerja sebagai Asisten Direktur di rumah sakit jiwa Herisau, dan pada tahun 1921 ia menulis buku berjudul Psychodiagnostik, yang menjadi dasar dari tes bercak tinta. Satu tahun setelah menulis bukunya, Rorschach meninggal dunia akibat mengidap peritonitis.


== Kehidupan pribadi ==
Setelah lulus dari Universitas Zurich pada tahun 1909, Rorschach bertunanga