Hargeisa (bahasa Somali: Hargeysa) adalah sebuah kota di bagian barat laut Somalia yang merupakan ibu kota serta kota terbesar di Republik Somaliland. Sebelum terbentuknya Somalia, Hargeisa menjadi ibu kota kolonial Somaliland Britania.
Pada 1988, pasukan Somalia menghancurkan kota ini karena maraknya aktivitas kaum pemberontak yang berbasis di bagian utara Somalia pada awal perang saudara yang masih berlangsung hingga kini. Namun sejak 1991, situasi di Hargeisa berangsur-angsur pulih.
Dana pembangunan kembali kota Hargeisa kebanyakan berasal dari uang kiriman penduduknya yang bekerja di luar negeri, tidak seperti daerah lainnya di Afrika yang mengandalkan bantuan internasional. Bantuan internasional tidak dapat diharapkan karena kedaulatan Somal