Hypatia (bahasa Yunani: Ὑπατία, Hypatía; lahir antara 350 dan 370; meninggal Maret 415) adalah seorang cendekiawan Yunani  dari Iskandariyah Mesir  yang dianggap merupakan perempuan terkemuka pertama di bidang matematika. Selain mengajar matematika, ia juga mengajar filsafat dan astronomi di provinsi Mesir pada zaman Kekaisaran Romawi . Sebagai penganut Neoplatonisme, ia mengikuti tradisi matematika Akademi Athena  dan pemikiran dari Plotinus yang mengesampingkan empirisisme dan mengedepankan kajian logika dan matematika . Nama Hypatia diturunkan dari ὑπάτη, bentuk feminin dari ὕπατος (upatos)