Jena (pengucapan bahasa Jerman: [ˈjeːna]) adalah kota di Thüringen, Jerman dan terletak di tepi Sungai Saale. Jumlah penduduknya adalah 101.325 (hingga 30 Juni 2003).


== Sejarah ==
Pada tanggal 14 Oktober 1806, Napoleon bertempur dan mengalahkan tentara Prusia di sini (Perang Jena-Auerstedt).


== Ekonomi ==
Jena adalah kota dengan tradisi industri yang panjang, khususnya industri peralatan pengukur, obat-obatan (farmasi), peralatan optika, dan peralatan fotografi. Industri optika terkemuka Zeiss berpusat di kota ini.


== Perguruan tinggi dan universitas ==
Universitas Friedrich Schiller di Jena didirikan pada tahun 1558, tetapi nama ini baru dipakai pada tahun 1934 untuk menghormati filsuf ternama yang pernah berkuliah di sini.
Universitas Ilmu Terapan Jena (Politeknik) di Jena didirikan pada tahun 1990.


== Kota kembar ==
Lugoj, Rumania
Porto, Portugal
Erlangen, Jerman
Berkeley, Amerika Serikat
San Marcos, Nikaragua
Aubervilliers, Perancis
Jena