Kopenhagen (bahasa Denmark: København) adalah ibu kota Denmark. Nama ini berasal dari kata Købmandshavn, yang berarti "pelabuhan saudagar". Kopenhagen terletak di pesisir timur pulau (Sjælland) di tepi sungai Sont. Pada tahun 2003 kota ini memiliki penduduk sebesar 501.285 jiwa, tetapi secara keseluruhan di daerah Kopenhagen Raya tinggal sekitar 1,8 juta jiwa.
Kota ini didirikan kira-kira pada tahun 1000 oleh Svend Tveskæ.
Sejak pertengahan 2000, kota ini dihubungkan dengan negara Swedia melaluji Jembatan Oresund sepanjang 18 kilometer.
Kota ini terletak di pantai timur Sjælland dan meluas ke bagian Amager . Sejumlah jembatan dan terowongan yang menghubungkan Zealand dengan amagerske . Di Kopenhagen adalah kota pusat poemerintahan Denmark seperti parlemen , keluarga kerajaan , Mahkamah Agung dan pemerintah pusat .
Sebuah obyek wisata yang terkenal adalah patung Putri Duyung yang terletak di pelabuhan.
Selain sebagai ibukota negara, Copenhagen juga berfungsi sebagai pusat budaya Denmark dan Skandinavia. Sejak akhir 1990-an, Kopenhagen telah mengalami transformasi dari kota Skandinavia kecil untuk sebuah kota metropolitan lingkup internasional dalam liga kota-kota seperti Barcelona dan Amsterdam . Hal ini disebabkan investasi besar-besaran di bidang infrastruktur serta budaya dan gelombang baru yang sukses Denmark arsitek, desainer dan koki.


== Demografi ==
Pada 2012, 77,8% penduduk Kopenhagen adalah orang Denmark , 7,5% adalah imigran dari negara-negara Barat dan 14,6% dari latar belakang non-Barat.
Tergantung pada batas-batas yang digunakan, penduduk Kopenhagen berbeda. Statistik Denmark menggunakan ukuran contiguously built-up area perkotaan Kopenhagen, ini berarti jumlah masyarakat yang terlibat dalam abstrak statis