Templat:Ecumenical councils of the Catholic Church
Konsili Konstantinopel IV merupakan konsili Ekumenis kedelapan yang membahas persoalan Kristologis atau mengenai tabiat Kristus sekaligus digunakan untuk menggulingkan atau menjatuhkan posisi Photius. Konsili ini diakui sebagai konsili Ekumenis oleh gereja Katholik atau kanonis Barat menjelang akhir abad 11. Konsili ini diselenggarakan pada tanggal 5 Oktober sampai 28 Februari 870 oleh Paus Adrianus II dan Kaisar Basilius I dengan mengajukan permohonan kepada Uskup Nicholas I, namun yang memimpin konsili ini adalah Donatus, Stephen, dan Marinus. Norman P.Tanner. Konsili-konsili Gereja: Sebuah Sejarah Singkat. Yogyakarta: Kanisius. Hlm.152.</ref>    Konsili ini dihadiri oleh 102 uskup, 3 utusan Paus dan 4 patriakh.  Konsili Konstantinopel ini merupakan konsili terakhir yang diadakan di bagian Timur, Konstantinopel. Dalam Konsili ini, kutukan diberikan kepada Ikonoklasme sekaligus juga memecat Photius ari jabatannya, sehingga posisi batri