Kapal feri atau kapal penyeberangan adalah sebuah kapal transportasi jarak dekat.

Feri mempunyai peranan penting dalam sistem pengangkutan bagi banyak kota pesisir pantai, membuat transit langsung antar kedua tujuan dengan biaya lebih kecil dibandingkan jembatan atau terowong.
Feri pejalan kaki dengan banyak pemberhentian, seperti di Venesia, kadang kala dikenali sebagai bis air atau taksi air.


== Jenis ==
Berbagai macam kendaraan air digunakan sebagai feri, tergantung pada jarak perjalanan, kapasitas kapal, kecepatan yang diperlukan dan keadaan air yang harus dilalui.


=== Ujung-ganda ===

Feri ujung-ganda memiliki bagian depan dan belakang yang dapat ditukar, sehingga feri ini dapat berlayar bolak-balik tanpa harus memutar. Feri ujung-ganda yang terkenal termasuk Feri Pulau Staten, Feri negara bagian Washington, Feri Star. Pada 2008, Feri BC meluncurkan tiga feri ujung-ganda terbesar di dunia.


=== Hydrofoil ===
Hydrofoil digunakan karena kelebihannya untuk melaju pada kecepatan tinggi, menggantikan hovercraft. Hydrofoil juga terbukti sebagai solusi praktis, mudah, cepat dan ekonomis.


=== Hovercraft ===

Hovercraft dikembangkan tahun 1960-an dan 1970-an untuk membawa mobil. Yang terbesar adalah SR.N4. Hovercraft digantikan oleh katamaran yang hampir sama cepat tetapi lebih tidak terpengaruh oleh keadaan laut dan cuaca.


=== Katamaran ===
Katamaran biasanya dihubungkan dengan feri kecepatan tinggi. Jalur Stena mengoperasikan katamaran terbesar di dunia, kelas Stena HSS, antara Kerajaan Bersatu dan Irlandia. Kendaraan jet air dapat menampung 375 kendaraan penumpang dan 1.500 penumpang. Contoh katamaran lainnya adalah Feri Britani dengan Normandie Express dan Normandie Vitesse.


=== Ro-ro ===

Feri Roll-on/roll-off adalah feri besar dan konvensional di mana kendaraan dapat keluar masuk dengan mudah.


=== Feri kabel ===
Untuk Jarak yang dekat dapat digunnakan feri kabel, dimana feri digerakkan dan di kendalikan dengan menggunakan kabel yang disambung di kedua sisi. Kadangkala feri kabel digerakkan menggunakan tenaga manusia. Feri arus adalah feri kabel yang menggunakan kekuatan arus sebagai sumber energi. Feri rantai dapat digunakan di sungai yang berarus laju pada jarak pendek.


=== Feri meja-putar ===

Feri jenis ini memiliki platform yang dapat dip