Luas, luasan, atau area adalah besaran yang menyatakan ukuran dua dimensi (dwigatra) suatu bagian permukaan yang dibatasi dengan jelas, biasanya suatu daerah yang dibatasi oleh kurva tertutup. Luas permukaan menyatakan luasan permukaan suatu benda padat tiga dimensi. Dalam aplikasi, luas permukaan bumi, yang dipakai dalam pengukuran lahan dan merupakan suatu luasan permukaan, kerap dianggap sebagai luas dua dimensi bidang datar apabila luasan itu tidak terlalu besar relatif terhadap luas permukaan total bumi.
Satuan luas pokok menurut Sistem Internasional adalah meter persegi sedangkan menurut sistem Imperial adalah kaki persegi.


== Luas bangun dua dimensi ==

Luas suatu bangun dua dimensi dapat dihitung dengan menggunakan elemen satuan luas berupa persegi (atau bentuk lain) yang diketahui ukurannya. Luas bangun yang akan diukur merupakan jumlah elemen satuan luas yang menutupinya. Untuk bangun-bangun yang memiliki keteraturan terdapat rumus-rumus yang dapat digunakan bergantung pada karakteristik bangun dua dimensi yang dimaksud.


== Beberapa satuan luas ==
Berikut ini adalah beberapa satuan luas yang biasa dipakai sehari-hari. Ukuran yang berlaku nasional dan internasional bersifat eksak, sedangkan yang dipakai secara lokal dapat agak bervariasi.


=== Ukuran internasional dan nasional ===
meter persegi (m2)
are = tumbuk (di Jambi) = 100 meter persegi = 100 sentiare (ca)
hektare (ha) = 100 are = 10.000 meter persegi
kilometer persegi (km2) = 100 hektare = 10 000 are = 1.000.000 meter persegi
kaki persegi = 144 (= 12 × 12) inci persegi = 0,092 903 04 meter persegi
yard (ela) persegi = 9 (= 3 × 3) kaki persegi = 0,836 127 36 meter persegi
ekar (lebih dikenal di Malaysia) = acre = 10 rantai persegi (= satu furlong dikalikan satu rantai = 4.840 yard persegi = 43.560 kaki persegi = 4.046,856 422 4 meter persegi
mil persegi = 640 ekar = 2,589 988 110 336 kilometer persegi


=== Ukuran lokal Indonesia ===
Beberapa satuan luas (terutama untuk lahan) yang bersifat lokal dikenal di Indonesia.
ubin (nasional) = ru (Jawa Tengah