Laut Baltik terletak di sebelah timur laut benua Eropa. Laut ini dibatasi oleh semenanjung Skandinavia, tanah daratan Eropa Tengah dan Timur serta Denmark. Perairannya mengalir ke Kattegat dan Laut Utara melewati Öresund, Sabuk Besar dan Sabuk Kecil. Selain itu laut Baltik dihubungkan ke Laut Utara dengan terusan Kiel dan dengan Laut Putih dengan terusan Laut Putih.
Dalam bahasa Jerman, laut ini disebut Ostsee yang sebenarnya berarti "laut Timur".


== Sub-bagianSunting ==
Bagian utara Laut Baltik dikenal sebagai Teluk Bothnia. Berikutnya ke selatan adalah Laut Åland. Teluk Finlandia menghubungkan Laut Baltik dengan St. Petersburg. Laut Baltik Utara terletak antara Stockholm, Finlandia barat daya, dan Estonia. Gotland Basin Barat dan Timur membentuk bagian utama dari Laut Baltik Tengah. Teluk Riga terletak antara Riga dan Saaremaa. Teluk Gdańsk terletak di timur Semenanjung Hel di pesisir Polandia dan barat Sambia di Oblast Kaliningrad. Teluk Pomerania terletak di utara pula Usedom dan Wolin, timur Rügen. Basin Bornholm adalah wilayah di timur Bornholm dan Basin Arkona meluas dari Bornholm ke pulau Denmark Falster dan Zealand. Antara Falster dan pesisir Jerman terletak Teluk Mecklenburg dan Teluk Lübeck. Bagian paling barat dari Laut Baltik adalah Teluk Kiel. Ketiga Selat Denmark, Sabuk Besar, Sabuk Kecil dan Öresund menghubungkan Laut Baltik dengan teluk Kattegat dan selat Skagerrak di Laut Utara. Tempat pertemuan kedua laut ini di Skag