Lambang negara Afrika Selatan diperkenalkan pertama kali pada hari kemerdekaan Afrika Selatan 27 April 2000. Lambang ini menggantikan lambang lama yang digunakan sejak tahun 1910. Semboyan ǃke e: ǀxarra ǁke tertulis dalam bahasa Khoisan suku ǀXam yang berarti "orang yang beraneka ragam bersatu". logo lama berbahasa Latin, adalah Ex unitate vires, yang berarti hampir sama yaitu "persatuan adalah kekuatan".


== Makna ==
Lambang ini terdiri atas elemen lingkaran. Lambang perisai membentuk gendang dan didalamnya terdapat gambar dua manusia dalam gaya seni batu Khoisan. Kedua figur ini saling menghadap melambangkan saling memberi salam dan persatuan. Di atas perisai terdapat lembing dan knobkierie, saling bersilangan.
Semboyan: !ke e: /xarra //ke, dalam bahasa Khoisan language suku /Xam, yang berarti "orang yang beraneka ragam bersatu". Bermakna upaya untuk menyatukan pemikiran dan tindakan. Dalam skala kolektif merupakan sebuah seruan bagi bangsa untuk bersatu dalam keanekaragaman.
Tanaman gandum melambangkan kesuburan, pertumbuhan dan pembangunan.
Gading gajah melambangkan kebijaksanaan, moderasi, dan keabadian.
Perisai melambangkan wahana untuk menampilkan identitas sekaligus pertahanan spiritual.
Figur dua manusia ditampilkan berhadapan dalam sikap saling menyapa, melambangkan persatuan. Juga melambangkan peralihan dari manusia individual menjadi sosial dalam bangsa, negara, dan keseluruhan kemanusiaan.
Lembing dan knobkierie adalah lambang pertahanan dan kewenangan, juga melambangkan kaki burung sekretaris. Lembing dan knobkierie dalam posisi terbaring melambangkan perdamaian.
Protea raja merupakan lambang keindahan negara dan potensi bangsa untuk berkembang mencapai kejayaan Afrika. Warna populer Afrika terdapat dalam protea – hijau, emas, merah, dan hitam.
Burung Sekretaris diletakkan di atas protea dan simbol bunga di dada burung. Burung yang kuat ini melambangkan perlindungan negara terhadap musushnya. Sebagai pembawa pesan dari surga, sayap melambangkan kemampuan bangsa untuk naik menjulang tinggi, warna emas dikaitkan dengan kejayaan.
Matahari t