Mazmur 103 (disingkat Maz 103 atau Mz 103; penomoran Septuaginta: Mazmur 102) adalah sebuah mazmur dalam bagian ke-4 Kitab Mazmur di Alkitab Ibrani atau Perjanjian Lama dalam Alkitab Kristen. Digubah oleh Daud.


== Teks ==
Naskah-naskah kuno yang memuat pasal ini:
Teks Masoret (salinan tertua dari abad ke-10 M)
Septuaginta (terjemahan Alkitab Ibrani dalam bahasa Yunani dari abad ke-3 SM)
Gulungan Laut Mati, antara lain 11Q5, dari abad ke-2 SM.

Mazmur ini dibagi atas 22 ayat.
Dalam versi Terjemahan Baru dari Lembaga Alkitab Indonesia, mazmur ini diberi judul "Pujilah TUHAN, hai jiwaku!".


== Tradisi Yahudi ==
Ayat 1 adalah ayat terakhir Nishmat.
Ayat 10 bagian dari alinea pembukaan Tachanun panjang yang dibaca setiap hari Senin dan Kamis.
Ayat 13 bagian dari Tachanun panjang yang dibaca setiap hari Senin dan Kamis.<
Ayat 14 adalah ayat kedua terakhir dari Tachanun biasa.
Ayat 17 dibaca saat doa berkat sebelum Shema pada hari kedua Rosh Hashanah.
Ayat 19 adalah ayat ke-7 Yehi Kivod dalam ibadah pagi Pesukei Dezimra.


== Tradisi Kristen ==
Dalam ibadah gereja, mazmur ini menjadi dasar lagu rohani Kidung Jemaat KJ. 288 "Mari, Puji Raja Sorga" ("Praise, My Soul, the King of Heaven"; Syair oleh Henry Francis Lyte, 1834; Lagu: John Goss, 1869; Terjemahan: Yamuger, 1982)
Ayat 12 digubah menjadi lagu "Sejauh Timur Dari Barat" oleh Jonath