Master Internasional (MI) ialah sebuah gelar yang sudah ada sejak tahun 1950 oleh FIDE untuk pecatur yang telah mencapai 3 kali hasil baik dalam turnamen internasional dan mencapai skor Elo sebanyak 2400.
Gelar Master Internasional lebih tinggi dari Master FIDE dan lebih rendah dari Grandmaster Internasional. Setelah mencapai gelar Master Internasional, sebagian besar pecatur profesional mulai mengambil ancang-ancang menjadi Grandmaster, meskipun tak semuanya berhasil.
Gelar Master Internasional juga dianugerahkan pada pecatur korespondensi oleh International Co