Nha Trang (/ˈnɑːˈtræŋ/, pelafalan Vietnam: [ɲaː˧ ʈʂaːŋ˧] ( listen)) merupakan nama Kota Kelas I di Provinsi Khanh Hoa, Nam Trung Bo, Vietnam. Kota ini berbatasan dengan Distrik Ninh Hoà di sebelah utara, dengan Laut Tiongkok Selatan di sebelah timur, dengan kota Cam Ranh di sebelah selatan, dan dengan Distrik Diên Khánh di sebelah utara. Kota ini mempunyai sekitar 392.000 penduduk, angka yang diproyeksikan meningkat menjadi antara 560.000 pada tahun 2015 dan 630.000 penduduk pada tahun 2025. Area seluas 12,87 km2 (4,97 mil2) dari commnues Dien An dan Dien Toan direncanakan akan digabungkan ke Nha Trang yang akan menjadikannya wilayah dengan luas baru menjadi 265,47 km2 (102,50 mil2), ini berdasarkan atas persetujuan dari Perdana Menteri Vietnam pada September 2012.


== Referensi ==
^ Giới thi