Kerajaan Norwegia atau Kongeriket Norge (Noreg) dalam bahasa Norwegia, adalah sebuah negara Nordik di Semenanjung Skandinavia bagian ujung barat yang berbatasan dengan Swedia, Finlandia, dan Rusia. Pantainya yang berada di Samudera Atlantik Utara dan Laut Barents adalah lokasi dari fyord terkenal. Svalbard dan Jan Mayen berada di bawah kedaulatan Norwegia berdasarkan Traktat Svalbard. Norwegia memiliki sebuah pulau bernama Bouvet yang terletak di Samudera Atlantik. Luas total Norwegia adalah 385,525 km² dan populasi sebesar 4.9 juta. Norwegia merupakan negara dengan kepadatan penduduk terendah kedua di Eropa. Ibukotanaya adalah Oslo. Norwegia memiliki cadangan minyak bumi, gas alam, mineral, makanan laut, air segar yang luas. Norwegia juga penghasil minyak dan gas alam per kapita terbesar di luar Timur Tengah.


== Etimologi ==
Norwegia biasanya disebut Kongeriket Norge (Kerajaan Norwegia) dalam tulisan Bokmål,sedangkan Kongeriket Noreg dalam tulisan Nynorsk.
Orang Norwegia Lama biasanya menyebut Norwegia adalah Noregr, dan orang pertengahan Latihan adalah Nor(th)vegia .Beberapa teks abad pertengahan menyebut tentang mitos raja Norr, anak Snær (personifikasi salju), keturunan Fornjót, penguasa legendaris Finlandia. Namun, secara umum diasumsikan nama berasal dari orang Norwegia Lama, yang berarti "norðvegr" (di utara jalan). Norwegia juga memiliki istilah austrvegr "tanah di sebelah timur" (Rusia), vestrvegr "tanah di sebelah barat" (Inggris dan Irlandia) dan suðrvegr "tanah di sebelah selatan" (Mediterania).


== Sejarah ==


=== Zaman Viking ===

Zaman Viking berkarakteristik dengan perluasan dan emigrasi oleh para penjelajah laut Viking.
Menurut tradisi, Harald Fairhair (Harald Hårfagre) bersatu dengan mereka saat 872 M setelah Pertempuran Hafrsfjord di Stavanger, sehingga menjadi raja pertama dari Norwegia bersatu. Wilayah Harald terutama pantai Norwegia Selatan.

Harald Fairhair memerintah dengan tangan yang kuat ,dan menurut sejarah, banyak orang Norwegia meninggalkan negaranya untuk hidup di Islandia, Kepulauan Faroe, Tanah Hijau, dan bagian dari Britania Raya dan Irlandia. Kota-kota Irlandia saat ini seperti Dublin, Limerick, dan Waterford didirikan oleh pemukim Norwegia dan Denmark.


== Geografi ==

Norwegia berbatasan langsung dengan Laut Utara di barat daya dan Kepulauan Skagerrak di selatan, Laut Norwegia di barat, serta Laut Barents di timur laut. Di sebelah timur, Norwegia berbatasan langsung dengan Swedia, Finlandia, dan Rusia. Titik tertinggi di Norwegia adalah Galdhøpiggen dengan ketinggian mencapai 2.469 meter dari permukaan laut.


=== Iklim ===

Iklim di Norwegia adalah iklim temperat, terutama di daerah pesisir yang disebabkan oleh pengaruh Gulf Stream.

Bentang alam Norwegia pada umumnya kasar dan bergunung-gunung, sebagian besar tertutup oleh gletser, dan memiliki tepi pantai sepanjang lebih dari 83.000 km yang dibatasi oleh fyord. Bagian utara negara ini juga dikenal sebagai Tanah Matahari Tengah Malam karena terletak di ujung paling utara bumi, di mana pada setiap musim panas, matahari tidak pernah tenggelam dan di musim dingin, matahari tidak pernah muncul sama sekali.


=== Lingkungan ===
Bentang alam Norwegia pada umumnya kasar dan bergunung-gunung, sebagian besar tertutup oleh gletser dan memiliki tepi pantai sepanjang lebih dari 83.000 km yang dibatasi oleh fyord. Bagian utara negara ini juga dikenal sebagai Tanah Matahari Tengah Malam karena terletak di ujung paling utara bumi, di mana pada setiap musim panas, matahari tidak pernah tenggelam dan di musim dingin, matahari tidak pernah muncul sama sekali. Norwegia berbatasan langsung dengan Laut Utara di barat daya dan Kepulauan Skagerrak di selatan, Laut Norwegia di barat, serta Laut Barents di timur laut. Di sebelah timur, Norwegia berbatasan langsung dengan Swedia, Finlandia, dan