Republik Federal Nigeria adalah sebuah negara di Afrika Barat. Negara ini berbatasan dengan Benin di sebelah barat, Chad dan Kamerun di sebelah timur, Niger di sebelah utara dan Teluk Guinea di sebelah selatan. Kota-kota penting termasuk Abuja, bekas ibu kota Lagos, Abeokuta, Ibadan, Port Harcourt dan Jos.


== Pembagian wilayah ==
Nigeria dibagi ke dalam 36 negara bagian dan satu Teritorial Ibu Kota Federal, yang dibagi lagi ke dalam 774 Wilayah Pemerintah Daerah (Local Government Area). Banyaknya negara bagian, yang mana hanya tiga yang mandiri, mencerminkan hingar bingarnya sejarah negara ini dan kesulitan pengelolaan dengan heterogennya entitas kebangsaan pada tingkatan pemerintah.

Negara bagian:
Teritorial Ibu Kota Federal: Abuja


== Pendidikan ==
Nigeria memberikan pendidikan gratis didukung oleh pemerintah, tetapi kehadiran siswa tidak merupakan hal yang wajib pada beberapa tingkat, dan kelompok-kelompok tertentu, seperti perantau dan orang cacat. Tingkat kehadiran di sekolah menengah sebesar 32 persen untuk pria dan 27 persen untuk wanita.
Sistem pendidikan di Nigeria dimulai dari enam tahun sekolah dasar, tiga tahun sekolah menengah pertama, tiga tahun sekolah menengah, dan empat tahun perguruan tinggi untuk mendapatkan gelar sarjana.


== Insiden bom ==
Pada Hari Natal, 25 Desember 2011, Nigeria diguncang insiden berdarah. Sebanyak 40 orang tewas akibat bom yang