Republik Namibia (bahasa Afrikaans: Republiek van Namibië, German:  Republik Namibia ) adalah sebuah negara di Afrika bagian barat daya tepatnya di pesisir Atlantik. Negeri ini berbatasan dengan Angola dan Zambia di sebelah utara, Botswana di timur dan Afrika Selatan di selatan. Namibia merdeka dari Afrika Selatan tahun 1990 sehingga menjadi salah satu negara termuda di dunia. Ibu kotanya ialah Windhoek.
Namibia terbagi menjadi 13 wilayah: Caprivi, Erongo, Hardap, Karas, Kavango, Khomas, Kunene, Ohangwena,Omaheke, Omusati, Oshana, Oshikoto dan Otjozondjupa.


== Lihat pula ==
Daftar negara-negara di dunia


== Pranala luar ==
(Inggris) Situs resmi

^ a b