Perang Yahudi-Romawi adalah serangkaian pemberontakan oleh orang-orang Yahudi dari Provinsi Yudea terhadap Kekaisaran Romawi. Beberapa sumber menggunakan istilah ini untuk merujuk hanya pada Perang Yahudi-Romawi Pertama (66–73) dan Pemberontakan Bar Kokhba (132–135). Sedangkan sumber lainnya memasukkan Perang Kitos (115–117) sebagai salah satu perang Yahudi-Romawi, meskipun pemberontakan ini dimulai pada Cyrenaica, dan hanya pada tahap akhir pertempuran benar-benar terjadi di Provinsi Yudea.
Perang Yahudi-Romawi Pertama (66–73) — juga disebut Pemberontakan Yahudi Pertama atau Pemberontakan Besar Yahudi.
Perang Kitos (115–117) — kadang-kadang disebut Perang Kedua Yahudi-Romawi.
Perang Bar Kokhba (132–135) — juga disebut sebagai Perang Kedua Yahudi-Romawi (jika Perang Kitos tidak dihitung), atau Ketiga (jika Perang Kitos dihitung).
Selanjutnya pemberontakan oleh