Penyakit kardiovaskular atau cardiovascular disease (CVD) adalah penyakit yang berkaitan dengan jantung dan pembuluh darah. Penyakit kardiovaskular yang umum adalah: penyakit jantung iskemik (ischemic heart disease) (IHD), stroke, penyakit jantung akibat tekanan darah tinggi (hypertensive heart disease), penyakit jantung rematik (rheumatic heart disease) (RHD), pembesaran aorta (aortic aneurysm), cardiomyopathy, atrial fibrillation, penyakit jantung bawaan (congenital heart disease), endocarditis, dan peripheral artery disease (PAD).
Mekanisme yang mendasari bervariasi tergantung dari penyakitnya. Penyakit jantung iskemik, stroke, dan PAD melibatkan atherosclerosis. Hal ini disebabkan oleh tekanan darah tinggi, merokok, diabetes, kurang bergerak (lack of exercise), kegemukan, kolesterol tinggi, diet tak seimbang, minum alkohol secara berlebihan. Tekanan darah tinggi menyebabkan 13% kematian akibat CVD, sedangkan tembakau 9%, diabetes 6%, kurang bergerak 6% dan kegemukan 5%. Yang lainnya seperti RHD diakibatkan tidak diobatinya infeksi tenggorokan yang terkena bakteri streptococcal.
Diperkirakan 90% CVD dapat dicegah. Pencegahan atherosclerosis dilakukan dengan mengurangi faktor-faktor resiko melalui: makanan yang sehat, banyak gerak, menghindari merokok dan membatasi minum alkohol. Mengobati tekanan darah tinggi dan diabetes juga memberikan manfaat. Mengobati pasien dengan tenggorokan yang terinfeksi streptococcus dengan antibiotik juga dapat mengurangi resiko RHD. Efek penggunaan aspirin pada orang yang sehat tidak memberikan manfaat yang jelas. USPSTF merekomendasikan penggunaanya untuk pencegahan pada wanita berusia kurang dari 55 tahun dan pria berusia kurang dari 45 tahun; bagaimanapun, pada mereka yang lebih lanjut usia juga direkomendasikan untuk beberapa individu tertentu. Pengobatan pada mereka yang menderita CVD memberikan hasil yang lebih baik.
Penyakit kardiovaskular adalah penyebab utama kematian di dunia. Hal ini benar untuk semua tempat di dunia, kecuali Afrika. Terjadi 17,3 juta kematian (31.5%) pada tahun 2013 meningkat dari 12,3 juta (25.8%) pada tahun 1990. Pada umur tertentu, tingkat kematian akibat CVD menjadi umum dan meningkat di negara-negara berkembang, sedangkan tingkat tersebut menurun di kebanyakan negara-negara yang sudah maju sejak tahun 1970. IHD dan stroke m