Pencakar langit adalah istilah untuk menyebutkan suatu bangunan yang sangat tinggi. Sebuah konvensi di Amerika Serikat dan Eropa telah menggambarkan batas minimum ketinggian bangunan yang bisa disebut sebagai pencakar langit, yaitu 150 meter (500 kaki). Pencakar langit yang melebihi ketinggian dari 300 meter disebut supertall. Beberapa bangunan dengan ketinggian yang lebih pendek terkadang bisa juga disebut sebagai pencakar langit jika bangunan itu mendominasi daerah di sekitarnya. Penggunaan kata pencakar langit untuk menyebutkan bangunan tinggi pertama kali digunakan pada akhir abad ke-19, mewakili kekaguman masyarakat pada gedung-gedung tinggi yang dibangun di Kota New York. Saat ini, Hong Kong menempati posisi pertama di dunia sebagai kota yang paling banyak memiliki pencakar langit daripada kota-kota lainnya. Hong Kong telah memiliki lebih dari 7.500 pencakar langit.
Gedung pencakar langit tertinggi di dunia saat ini adalah Burj Khalifa yang memiliki ketinggian 828 meter dan terletak di Dubai , Uni Emirat Arab .


== Lihat pula ==
Daftar bangunan dan struktur tertinggi berdasarkan negara
Daftar struktur tertinggi di Indonesia
Arsitektur, Konstruksi
Struktur tertinggi dunia - Daftar stru