Pulau Wake (bahasa Inggris: Wake Island) adalah sebuah atol koral dengan garis pantai sepanjang 19,3 km yang terletak di Samudra Pasifik bagian utara. Letaknya 3.700 km di sebelah barat Hawaii dan 2.430 km di sebelah timur Guam. Pulau terbesarnya (juga disebut Pulau Wake) merupakan pusat aktivitas wilayah ini dan memiliki landasan pacu sepanjang 3.000 m. Pulau ini dinamakan dari Kapten Willaim Wake, kapten kapal Prince William Henry yang berkunjung pada tahun 1796, dengan demikian pengejaan pulau ini mengikuti pengejaan bahasa Inggris (wek), bukan wa ke.
Sebagai bagian dari Kepulauan Terluar Kecil, Pulau Wake termasuk wilayah yang tidak tergabung (unincorporated territory) yang dikelola oleh Kantor Urusan Insuler, Departemen Interior Amerika Serikat. Batas penanggalan internasional terletak di sebelah timur pulau ini, sehingga waktu lebih cepat satu hari dibanding waktu di AS Daratan. Pulau ini tertutup untuk umum dan diurus oleh Angkatan Udara AS, Angkatan Darat AS dan Chugach McKinley, Inc., sebuah perusahaan di bidang layanan pengelolaan dan pengoperasian pangkalan sipil. Kepemilikan Pulau Wake disengketakan oleh Kepulauan Marshall.
Walaupun secara resmi disebut sebuah pulau, Wake sebenarnya adalah sebuah atol yang terdiri dari tiga pulau (Wake, Wilkes, dan Peale) yang mengelilingi sebuah laguna. Penggunaan istilah 'pulau' bermula dari hasrat Angkatan Laut AS semasa Perang Dunia II untuk membedakan Wak