Roda adalah obyek berbentuk lingkaran, yang bersama dengan sumbu, dapat menghasilkan suatu gerakan dengan gesekan kecil dengan cara bergulir. Contoh umum ditemukan dalam penerapan dalam transportasi. Istilah roda juga sering digunakan untuk obyek-obyek berbentuk lingkaran lainnya yang berputar seperti kincir air.


== Sejarah ==
Kapan dan dimana roda ditemukan masih merupakan sebuah pertanyaan. Tetapi, secara umum diyakini roda dimulai dari batang kayu yang digelindingkan. Dari sana, roda menjadi penampang lintang batang kayu, roda yang cukup berat dan mudah pecah namun setidaknya dapat menggelinding.
Piktograf yang berasal dari Sumaria, sekitar tahun 3500 SM menggambarkan roda pertama adalah tiga papan yang disatukan dan dipahat membentuk lingkaran. Ini jelas cara yang lebih mudah untuk membuat roda dibandingkan dengan lempengan utuh,