Republik Afrika Selatan (bahasa Belanda: Zuid-Afrikaansche Republiek, atau ZAR), juga dikenal sebagai Republik Transvaal, adalah negara Boer di Afrika Selatan selama abad ke-19. Tidak sama dengan Republik Afrika Selatan sekarang, negara ini meliputi wilayah provinsi Transvaal. ZAR didirikan tahun 1852, dan merdeka dari tahun 1856 hingga 1877, dan dari 1881 hingga 1900 setelah Perang Boer Pertama, dimana Boer memperoleh kemerdekaan mereka dari Kekaisaran Britania.
Pada tahun 1900, ZAR dianeksasi oleh Britania Raya selama Perang Boer Kedua melalui penyerahan secara resmi pada 31 Mei 1902.
Ibukota negara ini adalah Pretoria, dan Potchefstroom pernah menjadi pusat pemerintahan dalam waktu yang singkat. Parlemen negara ini, Volksraad, memiliki 24 anggota.


== Pranala lu