Tingkat Risiko Rendah (bahasa Inggris: Least Concern - LC) adalah kategori IUCN yang diberikan untuk spesies yang telah dievaluasi namun tidak masuk ke dalam kategori manapun. Spesies-spesies tersebut tidak termasuk ke dalam spesies terancam atau mendekati terancam punah, atau juga ketergantungan konservasi. Suatu spesies tidak bisa disebut sebagai "berisiko rendah" kecuali populasi spesies tersebut telah dievaluasi. Hal ini diperlukan untuk menentukan risiko kepunahan suatu spesies berdasarkan distribusi dan status populasi.
Sejak 2001, kategori "berisiko rendah" berdasarkan kategori dan kriteria IUCN. Namun, sekitar 20% spesies berstatus "berisiko rendah" dalam database IUCN berkode "LR/lc" yang berarti spesies tersebut belum dievaluasi kembali sejak 2001. Sebelum tahun 2001, status LC adalah substatus LR (Lower Risk).
Jumlah spesies "berisiko ren