Sarajevo adalah ibu kota Bosnia-Herzegovina. Kota ini memiliki sejarah yang panjang dan sayangnya juga sejarah yang berdarah.
Pada tahun 1914, di kota ini putra mahkota Austria, Franz Ferdinand dibunuh. Tetapi 70 tahun, pada tahun 1984 kemudian kota ini masuk sejarah secara positif karena pada tahun ini diadakan Olimpiade musim dingin.
Tetapi 8 tahun kemudian darah mulai mengalir lagi di kota ini yang menjadi ajang pertempuran antara etnis Kroasia, Bosnia dan Serbia yang memperebutkan kota ini ketika Negara kesatuan Yugoslavia pecah.
Saat ini kota ini memiliki penduduk sekitar 500.000 jiwa dan juga merupakan ibu kota Federasi Kroasia Bosn