Swiss International Air Lines, biasanya disingkat Swiss, adalah maskapai penerbangan utama Swiss yang berpusat di Bandara Internasional Zurich (ZRH). Kode IATA dan ICAO Swiss adalah LX dan SWR. Kode LX tersebut dulu digunakan oleh Crossair. Maskapai ini melayani berbagai penerbangan berjadwal ke Eropa, Amerika Utara dan Selatan, Afrika, dan Asia.


== Sejarah ==
Maskapai penerbangan Swiss dibentuk setelah Swissair, maskapai utama Swiss, bangkrut pada tahun 2001. Kreditor-kreditornya, Credit Suisse dan UBS, berencana menjual aset-aset Swissair pada Crossair yang melayani penerbangan regional. Nama Crossair kemudian diubah menjadi Swiss dan maskapai baru tersebut memulai operasinya pada 31 Maret 2002.
Untuk melayani rute regional Eropa, maskapai ini membentuk anak perusahaan bernama Swiss European Air Lines. Setelah beberapa tahun, Swiss akhirnya diterima di aliansi oneworld setelah berulang kali dihalangi oleh British Airways, saingan Swiss di rute jarak jauh. Pada 3 Juni 2004, Swiss mengumumkan bahwa diputuskan tidak bergabung dengan oneworld.
Pada awal operasinya, maskapai ini selalu mengalami kerugian, hingga pada tahun 2006 Swiss membukukan laba sebesar 220 juta dolar AS. Untuk efisiensi (dan persiapan pengambilalihan oleh Lufthansa), maskapai ini menstandarisasi armada utamanya dengan hanya mengoperasikan pesawat Airbus.Kenudian, pada 22 Maret 2005, Lufthansa menyatakan akan mengambil alih Swiss yang diharapkan tuntas pada 2007 dengan integrasi operasi Swiss dengan Lufthansa mulai akhir 2005. Swiss bergabung dengan Star Alliance pada 1 April 2006.


== Perjanjian Codesharing ==
Maskapai dengan tanda * menunjukkan anggota Star Alliance.
Adria Airways *
Air Canada *
Air France (SkyTeam)
Air Malta
ANA *
Austrian Airlines *
Brussels Airlines*
Continental Airlines *
Croatia Airlines *
Blue1 *
Edelweiss Air
EgyptAir *
El Al
Lufthansa *
LOT Polish Airlines *
Qatar Airways
Scandinavian Airlines *
Singapore Airlines *
South African Airways*
Thai Airways International *
TAM Airlines*
TAP Portugal*
Turkish Air