Sanli Urfa (bahasa Turki: Şanlıurfa) ialah kota di Turki timur, dan ibu kota Provinsi Sanli Urfa. Kota ini dikenal dalam banyak nama. Dalam bahasa Suryani namanya ܐܘܪܗܝ, Orhāy. Dalam bahasa Kurdi namanya Riha. Dalam bahasa Arab namanya الروها, Ar-Ruha. Dalam bahasa Yunani namanya Ορρα, Orrha. Walau sering banyak dikenal dengan nama yang diberikan Dinasti Seleukus, Εδεσσα, Edessa
Kota modern Urfa terletak sekitar 80 km sebelah timur Sungai Eufrat. Penduduknya sekitar 385.588 jiwa (2000). Konon, di sinilah lokasi Ur, dan tempat lahir Nabi Ibrahim dikatakan ada di sebuah masjid di kota ini. Masjid Agung di Urfa dibangun pada 1170, di tempat gereja Kristen yang disebut orang Arab "gereja merah", kemungkinan menggabungkan beberapa masonry Romawi. Tradisi kontemporer di tempat ini mengidentifikasikan sumur di masjid ini sebagai tempat di mana handuk (mendil) Nabi Isa a.s. (Yesus) dilemparkan (lihat Gambar Edessa). Semasa dikuasai Kerajaan Ottoman, Sanli Urfa merupakan pusat perdagangan kapas, kulit, dan permata.
Sanli Urfa masih memiliki reruntuhan dinding kuno dan kastil Arabnya. Ada tiga komunitas Kristen: Suriah, Armenia, dan Latin. Orang Kristen Suriah terakhir angkat kaki pada 1924 dan pindah ke Aleppo (di mana mereka tenang di tempat yang kemudian disebut Hay Al Suryan "Pemukiman Assyria").
Nama resmi kota ini diubah menjadi Sanliurfa (Şanlıurfa dalam ejaan Turki) pada 1984 yang merupakan Urfa sampai saat itu. 'Şanlı' berarti besar, gilang-gemilang, bermartabat dalam bahasa Turki, me