Republik Slowakia adalah negara berdaulat di Eropa Tengah pecahan Cekoslowakia. Negara yang terkurung di wilayah daratan ini berbatasan langsung dengan Polandia di utara, Ceko di barat laut, Ukraina di timur, Hongaria di selatan, dan Austria di barat daya.
Sejak tanggal 1 Januari 2009 Slowakia mulai menggunakan mata uang Euro.


== Pembagian administratif ==

Slowakia dibagi kepada 8 daerah (kraj), masing-masing dinamakan menurut kota utamanya:
Bratislava
Trnava
Trenčín
Nitra
Žilina
Banská Bystrica
Prešov
Košice
Setiap kraj dibagi lagi menjadi beberapa distrik (okres). Slowakia saat ini memiliki 79 distrik.


== Lihat pula ==
Daftar negara-negara di dunia
Daftar tokoh Slowakia
Daftar kota di Slowakia


== Pranala luar ==
(Inggris) Situs resmi
(Inggris) Situs resmi pariwisata
(Inggris) Slovakia.org
(Inggris) Slovensko.com
(Slowakia) Slowakia

^ Statistics Sl