Swedia , nama resminya Kerajaan Swedia (Bahasa Swedia:  Konungariket Sverige ), adalah sebuah negara Nordik di Skandinavia, Eropa Utara. Negara ini berbatasan dengan Norwegia di barat dan Finlandia di timur laut, Selat Skagerrak dan Selat Kattegat di barat daya, serta Laut Baltik dan Teluk Bothnia di timur. Swedia terhubung dengan Denmark melalui sebuah jembatan-terowongan melewati Öresund. Dengan luas 450,295 square kilometres (173,860 sq mi), Swedia adalah negara terluas ketiga di Uni Eropa, dengan total penduduk sekitar 9,8 juta jiwa. Swedia memiliki kepadatan penduduk rendah dengan 21 inhabitants per square kilometre (54 /sq mi), sebagian besar penduduk tinggal di setengah belahan selatan negara. Sekitar 85% penduduk tinggal di kawasan perkotaan. Swedia Utara sebagian besar merupakan kawasan pertanian, sedangkan di utara sebagian besar hutan. Swedia bagian dari kawasan geografi Fennoscandia.
Orang Jermanik telah menempati negara ini sejak zaman prasejarah, kemudian dikenal dengan Geats/Götar dan Swedes/Svear dan tinggal di pesisir pantai yang sekarang menjadi Norsemen. Swedia menjadi negara independen pada masa Abad Pertengahan. Di abad ke-17, Swedia mengembangkan wilayahnya membentuk Kekaisaran Swedia, menjadi salah satu kekuatan utama di Eropa sampai awal abad ke-18. Kekuasaan Swedia di luar Semenanjung Scandinavia pelan-pelan menghilang di abad ke-18 dan ke-19, diawali dengan aneksasi wilayah Finlandia saat ini oleh Kekaisaran Rusia tahun 1809. Perang terakhir ketika Swedia terlibat langsung adalah ketika Norwegia dipaksa secara militer bergabung menjadi Persatuan Swedia dan Norwegia tahun 1814.
Sejak saat itu, Swedia menampilkan posisi damai, menjaga kebijakan resminya menjadi negara netral dalam kebijakan luar negerinya. Persatuan dengan Norwegia kemudian dipisahkan secara damai tahun 1905, menjadi batas Swedia saat ini. Meski secara formal negara ini netral di kedua perang dunia, Swedia ikut dalam usaha kemanusiaan seperti menerima pengungsi dari kawasan Eropa yang diduduki Jerman. Setelah berakhirnya Perang Dingin, Swedia bergabung dengan Uni Eropa pada 1 Januari 1995, namun menolak keanggotaan NATO.
Saat ini, Swedia adalah negara monarki konstitusional dan demokrasi parlementer, dengan monarki sebagai kepala negara. Ibukotanya adalah Stockholm, juga merupakan kota terbesar di negara ini. Kekuasaan legislatif ditentukan oleh 349-anggota unikameral Riksdag. Kekuasaan eksekutif dipegang oleh pemerintah yang dipimpin oleh Perdana Menteri. Swedia adalah negara kesatuan, saat ini dibagi menjadi 21 county dan 290 munisipalitas.
Swedia menerapkan sistem jaminan sosial Nordik yang menyediakan layanan kesehatan universal dan pendidikan tinggi untuk warga negaranya. Swedia menempati posisi kedelapan dalam pendapatan per kapita di dunia dan menempati posisi tinggi dalam berbagai sektor, seperti kualitas hidup, kesehatan, pendidikan, perlindungan kebebasan sipil, kekompetitifan ekonomi, kesetaraan, kemakmuran dan Indeks Pengembangan Manusia. Swedia menjadi anggota Uni Eropa sejak 1 Januari 1995, namun menolak keanggotaan zona Euro setelah referendum. Negara ini juga anggota Perserikatan Bangsa-Bangsa, Dewan Nordik, Dewan Eropa, Organisasi Perdagangan Dunia dan Organisasi untuk Kerjasama dan Pembangunan Ekonomi (OECD).


== PolitikSunting ==

Swedia telah merupakan sebuah kerajaan selama hampir satu milenium. Sistem perpajakannya diatur oleh Riksdag (parlemen). Riksdag terdiri dari empat majelis, terdiri dari wakil-wakil dari 4 kategori: masyarakat awam, bangsawan, klerik, dan townsmen, sampai 1866 ketika Swedia menjadi monarki konstitusional dengan sebuah parlemen bikameral. Majelis pertamanya dipilih langsung dalam pemilihan nasional setiap empat tahun.


== GeografiSunting ==
Artikel Utama: Geografi Swedia
Daerah Swedia terletak di belahan bumi utara dan di utara, terdapat wilayah di dalam Lingkaran Arktik namun beriklim sedang.
Di sebelah timur, wilayahnya dibatasi Laut Baltik dan Teluk Bothnia. Batasnya di barat dengan Norwegia adalah Pegunungan Skandinavia. Kepadatan penduduk cenderung lebih tinggi di daerah selatan yang mayoritas agrikultur dan semakin ke utara, hutan semakin lebat.


== EkonomiSunting ==

Swedia adalah negara terkaya ketujuh di dunia menurut PDB (pendapatan domestik bruto) per kapita dan tingginya standar hidup yang dirasakan oleh warga negaranya. Swedia adalah negara ekonomi campuran berbasis ekspor. Kayu, tenaga air dan bijih besi adalah sumber daya alam utama. Sektor rekayasa di Swedia menyumbang 50% keluaran dan ekspor, sedangkan telekomunikasi, otomotif, dan farmasi juga sangat penting. Swedia adalah pengekspor senjata terbesar kesembilan di dunia. Pertanian menyumbang 2% PDB dan angkatan kerja. Negara ini berada di posisi tertinggi untuk penetrasi akses telepon dan internet.
Tahun 2010, koefisien Gini pendapatan negara ini adalah yang terendah ketiga diantara negara-negara maju dengan 0.25—sedikit diatas Jepang dan Denmark-sehingga kesenjangan pendapatan di negara ini rendah. Namun, koefisien kekayaan Swedia adalah 0.853, menjadikannya kedua tertinggi di negara maju dan diatas rata-rata Eropa, menyebabkan kesenjangan kekayaan tinggi.
Dari strukturnya, ekonomi Swedia dikarakterisasikan pada sektor manufaktur berorientasi ekspor berbasis pengetahuan, sektor jasa bisnis, dan sektor pelayanan publik. Organisasi besar, baik manufaktur dan jasa, mendominasi ekonomi Swedia. Manufaktur teknologi medium dan tinggi menyumbang 9.9% PDB.
20 perusahaan terbesar di Swedia tahun 2007 adalah Volvo, Ericsson, Vattenfall, Skanska, Sony Ericsson Mobile Communications AB, Svenska Cellulosa Aktiebolaget, Electrolux, Volvo Personvagnar, TeliaSonera, Sandvik, Scania, ICA, Hennes & Mauritz, IKEA, Nordea, Preem, Atlas Copco, Securitas, Nordstjernan dan SKF. Sebagian besar industri di Swedia dipegang swasta. Perusahaan publik tidak memegang peranan yang besar.

Sekitar 4,5 juta penduduk Swedia memiliki pekerjaan dan sekitar sepertiga angkatan kerja menyelesaikan pendidikan tinggi. Dalam hal PDB per jam kerja, Swedia menempati posisi kesembilan tertinggi tahun 2006, dengan US$31, dibandingkan US$22 di Spanyol da US$35 di Amerika Serikat. PDB per jam kerja tumbuh 2.5% per tahun dan pertumbuhan produktivitas neraca dagang sekitar 2%. Menurut OECD, deregulasi, globalisasi, dan pertumbuhan sektor teknologi menjadi penggerak produktivitas utama. Swedia adalah pemimpin dunia dalam hal privatisasi pensiun dan masalah pendanaan pensiun relatif kecil dibandingkan negara-negara Eropa lainnya.

Total pajak yang dikumpulkan negara ini sebagai persentase PDB pernah mencapai puncaknya tahun 1990 yaitu 52.3%. Negara ini mengalami krisis perbankan dan real estat tahun 1990–1991, dan kemudian meluncurkan reformasi pajak tahun 1991. Sejak 1990, pajak sebagai persentase PDB yang dikumpulkan negara semakin berkurang, dengan total tingkat pajak dari pendapatan tertinggi mengalami penurunan terbanyak. Tahun 2010 45.8% PDB negara dikumpulkan dari pajak, tertinggi kedua diantara negara-negara OECD, dan hampir 2x dari Amerika atau Korea Selatan.
Swedia adalah negara dengan ekonomi paling kompetitif keempat di dunia, menurut Forum Ekonomi Dunia dalam Laporan Kekompetitifan Global 2012–2013. Swedia juga menempati posisi terbaik dalam Indeks Ekonomi Hijau Dunia (Global Green Eco