Spesies rentan adalah spesies yang akan menjadi spesies terancam kecuali jika penanganan keselamatan dan reproduksinya baik. Terdapat sekitar 8.565 spesies yang rentan dalam Daftar Merah IUCN. Contoh spesies yang rentan adalah Biawak Komodo, spesies khas Indonesia yang hanya terdapat di pulau Komodo, Rinca, Flores, Gili Motang, Gili Dasami di Nusa Tenggara Timur.
Contoh lain dari spesies rentan di Indonesia diantaranya:
Musang sulawesi (Macrogalidia musschenbroekii)
Babirusa (Babyrousa babyrussa)
Celepuk jawa (Otus angelinae)
Kukang (Nycticebus coucang)
Tarsius tarsier


== Hewan Kalimantan yang Termasuk Spesies Rentan ==
Adapun spesies dari Kalimantan yang rentan adalah sebagai berikut:
Landak (Hystrix brchy