Semenanjung Yucatán, di tenggara Meksiko, memisahkan Laut Karibia dari Teluk Meksiko, dengan pantai utara di terusan Yucatán. Semenanjung ini terletak di sebelah timur Tanah Genting Tehuantepec, sebuah partisi geografis barat laut yang memisahkan wilayah Amerika Tengah dari bagian lain Amerika Utara.
Semenanjung ini terdiri dari negara bagian di Meksiko, yakni Yucatán, Campeche, dan Quintana Roo, bagian utara negara Belize, dan Departemen El Petén di utara Guatemala.


== Pranala luar ==
Yucatan Wildlife - Informasi tentang sa