Sostenes (bahasa Yunani: Σωσθένης, Sōsthenēs; bahasa Inggris: Sosthenes) adalah seorang pria Kristen pada abad pertama Masehi yang tinggal di kota Korintus, seperti yang dicatat dalam Surat 1 Korintus pasal 1 di bagian Perjanjian Baru di Alkitab Kristen.


== Nama ==
Berasal dari bahasa Yunani: Σωσθένης (Sōsthenēs), artinya: "aman dalam kekuatan", "penyelamat; kuat; berkuasa" atau "penyelamat bangsanya".


== Catatan Alkitab ==
Sostenes adalah kepala rumah ibadat (sinagoga) di Korintus yang pernah diserbu dan dipukuli oleh orang-orang Yahudi pembenci orang Kristen di depan pengadilan untuk menarik perhatian gubernur Akhaya, Galio, tetapi tidak dihiraukan. (~tahun 49 M)
"Sostenes, saudara kita", menurut sebutan Paulus. Penulis surat 1 Korintus bersama-sama Paulus
Tida