Sibiu (IPA [si'biw], bahasa Jerman: Hermannstadt, bahasa Hongaria: Nagyszeben) ialah sebuah kota di Transilvania, Rumania. Kota ini dihuni oleh 170.000 jiwa. Sungai Cibin, anak sungai Olt mengalir melalui ibukota Provinsi Sibiu ini.
Catatan resmi pertama atas kota ini berasal dari tahun 1191. Wali kota Sibiu sekarang adalah Klaus Johannis.


== Kota kembar ==
 Bauru (sejak tahun 1995)
 Columbia (sejak tahun 1994)
 Deventer (sejak tahun 2007).
 Klagenfurt (sejak tahun 1990)
 Landshut (sejak tahun 2002)
 Marburg (sejak tahun 2