Stockholm ([stɔkːɔlm]; ejaan Swedia: [ˈstɔkːˈɔlm, ˈstɔkˈhɔlm] ( pronunciation)) dengarkan  adalah ibu kota sekaligus merupakan kota terbesar di Swedia sekaligus di negara Nordik. dengan 914.909 tinggal di munisipalitas, sekitar 1.4 juta di kawasan urban, dan 2,2 juta di kawasan metropolitan. Kawasan kota ini tersebar dengan 14 pulau-pulau di pantai tenggara di bibir Danau Mälaren. Kawasan ini telah dihuni sejak Zaman Batu (abad ke-6 SM), dan didirikan sebagai kota tahun 1252 oleh Birger Jarl. Kota ini memiliki wilayah seluas 188 km².
Stockholm dan telah lama menjadi salah satu pusat budaya, media, politik, serta ekonomi Swedia. Stockholm menyumbangkan lebih dari sepertiga PDB Swedia, dan termasuk dalam 10 kawasan terbesar di Eropa menurut PDB per kapita. Stockholm pernah dinominasikan sebagai kota global oleh GaWC, dengan ranking Alpha-. Pada Indeks Kota Global 2008 (The 2008 Global Cities Index), Stockholm mendapat ranking ke-24 di dunia, ke-10 di Eropa, dan pertama di Skandinavia. Stockholm terkenal oleh keindahan, bangunan dan arsitekturnya, dikelilingi oleh banyak air yang bersih dan terbuka, serta memiliki banyak taman. Kadangkala Stockholm disebut sebagai Venice di Utara. Stockholm merupakan kota kedua yang paling banyak dikunjungi di negara-negara Nordik, dengan sekitar sejuta pengunjung pada tahun 2006. Arena sepak bola terletak di utara pusat kota di Solna. Ericsson Globe, arena indoor nasional, terletak di selatan kota. Stockholm menjadi penyelenggara Olimpiade Musim Panas 1912, dan mendapatkan bagian equestrian Olimpiade Musim Panas 1956 yang diselenggarakan di Melbourne, Australia.
Kota ini merupakan tempat pemerintahan nasional Swedia, Riksdag (parlemen), dan kediaman resmi raja Swedia, begitu pula perdana mentrinya. Sejak 1980, raja tinggal di Istana Drottningholm di luar Stockholm, dan menggunakan Istana Raja Stockholm sebagai tempat kerja dan kediaman resmi. 


== Geografi ==


=== Lokasi ===
Stockholm terletak di pantai timur-selatan Swedia, tempat Danau Mälaren - terbesar ketiga di Swedia - mengalir menuju Laut Baltik. Bagian tengah kota terdiri dari 14 pulau yang membentuk Kepulauan Stockholm. Pusat kota ini secara geografis terletak dalam air, di Teluk Riddarfjärden. Lebih dari 30% luas kota terdiri dari jalur air dan 30% terdiri dari ruang hijau.
Temperatur rata-rata tahunan kota ini adalah 10 °C (50 °F). Rata-rata curah hujan sekitar 30 - 60 inch per tahun. Musim ada 4 yaitu semi, panas, gugur, dan dingin.
Sebelah utara Munisipalitas Stockholm: Järfälla, Solna, Täby, Sollentuna, Lidingö, Upplands Väsby, Österåker, Sigtuna, Sundbyberg, Danderyd, Vallentuna, Ekerö, Upplands-Bro, Vaxholm, and Norrtälje. Sebelah selatan Stockholm: Huddinge, Nacka, Botkyrka, Haninge, Tyresö, Värmdö, Södertälje, Salem, Nykvarn and Nynäshamn.


=== Munisipalitas Stockholm ===

Munisipalitas Stockholm adalah sebuah wilayah administratif. Nama semi-resmi dari munisipalitas ini adalah Kota Stockholm (Stockholms stad dalam bahasa Swedia). Sebagai munisipalitas, kota ini terbagi menjadi dewan distrik yang bertanggung jawab terhadap sekolah dasar, sosial, dan budaya di di daerahnya masing-masing. Munisipalitas ini terdiri menjadi 3 bagian utama: Innerstaden (Pusat Kota Stockholm), Söderort (Stockholm Selatan) dan Västerort (Stockholm Barat). Distrik-distriknya adalah:
Pusat Kota Stockholm

Söderort

Västerort

Norrmalm (sekitar Sergels torg) adalah distrik perbelanjaan terbesar di Swedia.


=== Iklim ===
Stockholm, dengan rata-rata suhu bulan Februari −3.0 °C (26.6 °F), memiliki iklim humid continental (Köppen Dfb). Akibat letak kota ini yang berada di utara, sinar matahari sangat beragam, lebih dari 18 jam pada musim panas dan hanya 6 jam di akhir Desember. Dengan rata-rata lebih dari 1.800 jam sinar matahari per tahun, kota ini termasuk paling banyak mendapat sinar di Eropa Utara, bahkan lebih banyak dari Paris, London dan beberapa kota lain yang terletak lebih selatan.
Di musim panas umumnya suhu akan meningkat sekitar 20–25 °C (68–77 °F) dan rata-rata 13 °C (55 °F), namun dapat mencapai 30 °C (86 °F) di beberapa hari. Suhu lebih dari 30 °C (86 °F) rata-rata 1,55 hari per tahun (1992-2011).
Suhu tertinggi yang pernah tercatat di Stockholm adalah 36 °C (97 °F) pada 3 Juli 1811; terendah −32 °C (−26 °F) pada 20 Januari 1814. Temperatur tidak pernah jatuh dibawah −25.1 °C (−13.2 °F) sejak 10 Januari 1987.
Curah hujan rata-rata adalah 539 mm (21.2 in) dengan sekitar 170 hari basah per tahun.


== Ekonomi ==

Hampir seluruh warga Stockholm bekerja pada industri jasa, yang menyediakan 85% pekerjaan di Stockholm. Hampir tidak adanya industri berat (dan pembangkit listrik fosil) menjadikan kota ini salah satu metropolis terbersih dunia. Dalam beberapa dekade terakhir ini banyak muncuk pekerjaan dari perusahaan teknologi tinggi. Perusahaan besar di kota ini antara lain IBM, Ericsson, dan Electrolux.
Stockholm adalah pusat keuangan Swedia. Bank-bank besar Swedia, seperti Nordea, Swedbank, Handelsbanken, dan Skandinaviska Enskilda Banken, berkantor pusat di Stockholm, begitu juga perusahaan asuransi besar Skandia, Folksam and Trygg-Hansa. Stockholm juga rumah bagi bursa saham terbesar Swedia, Bursa Saham Stockholm (Stockholmsbörsen). Sekitar 45% perusahaan Swedia dengan lebih dari 200 karyawan berkantor pusat di kota ini. Butik pakaian terkenal H&M juga berkantor pusat disini. Pariwisata juga berkembang pesat. County Stockholm tercatat sebagai destinasi terbesar ke-10 di Eropa, dengan lebih dari 10 juta inap per tahun.
Perusahaan terbesar dari jumlah karyawan:


== Pendidikan ==

Pendidikan tinggi dan riset sains telah dimulai di Stockholm sejak abad ke-18. Pendidikan kedokteran diresmikan tahun 1811 sebagai Karolinska Institutet. Institut Teknologi Kerajaan (Kungliga Tekniska högskolan, atau KTH) didirikan tahun 1827 dan saat ini menjadi institusi pendidikan tinggi terbesar di Skandinavia dengan 13.000 mahasiswa. Universitas Stockholm, didirikan 1878 dengan status universitas mulai 1960, memiliki mahasiswa sebesar 52.000 tahun 2008. Institusi ini juga memiliki lembaga sejarah, seperti Observatorium Stockholm, Museum Sejarah Alam Swedia, dan taman botani Bergianska trädgården. Sekolah Ekonomi Stockholm, didirikan 1909, adalah salah satu dari sedikit institusi pendidikan tinggi swasta di Swedia.
Dalam seni modern, institusi pendidikan yang ada antara lain Royal College of Music, yang sejarahnya didirikan sebagai bagian dari Akademi Musik Kerajaan Swedia tahun 1771, Royal University College of Fine Arts yang didirikan 1735, dan Swedish National Academy of Mime and Acting, yang merupakan penerus dari Royal Dramatic Theatre. Sekolah lainnya adalah sekolah desain Konstfack (berdiri 1844), University College of Opera (berdiri 1968), Danshögskolan, dan Stockholms Musikpedagogiska Institut (Institut Pendidikan Musik Stockholm).
Södertörn University College didirikan tahun 1995 di kawasan selatan Metropolitan Stockholm.
Institusi pendidikan tinggi lainnya adalah:
Akademi Militer Karlberg, akademi militer tertua dunia, didirikan 1792 di Istana Karlberg.
Ersta Sköndal University College
Sekolah Teologi Stockholm (Teologiska Högskolan, Stockholm)
Sekolah Olahraga dan Ilmu Kesehatan Swedia (Gymnastik- och idrottshögskolan, or GIH)
Keluhan terbesar dari mahasiswa pendidikan tinggi di Stockholm adalah akomodasi yang terbatas serta tingginya harga sewa.


== Demografi ==
Kawasan Stockholm adalah rumah bagi 22% total penduduk Swedia dan menghasilkan 29% produk domesti bruto negara. Batas kota ini juga berubah seiring waktu. Pada abad ke-19, Stockholm hanya terdiri dari tempat yang hari ini menjadi pusat kota, dengan luas 35 km2 (14 sq mi) atau seperlima luas saat ini. Beberapa kawasan yang digabungkan seperti Munisipalitas Brännkyrka tahun dan Spånga tahun 1949. Batas munisipalitas ditetapkan 1971; dengan pengecualian Hansta yang dibeli tahun 1982 dari Munisipalitas Sollentuna dan hari ini menjadi ruang alam terbuka.
Dengan populasi 765.044 jiwa tahun 2004, 370.482 adalah laki-laki dan 394.562 perempuan. Usia rata-rata 39.8 tahun; 40.5% populasi berumur 20-44 tahun. Sekitar 27% penduduk Stockholm memiliki latar belakang imigran atau non-Swedia. Bahasa yang digunakan selain bahasa Swedia adalah Finlandia dan Inggris, juga Bosnia, Suriah, Arab, Turki, Kurdi, Persia, Belanda, Spanyol, Serbia dan Kroasia.
Kawasan metropolitan Stockholm memiliki penduduk lebih dari 2 juta jiwa, terbesar di antara kawasan Nordik. Beberapa munisipalitas dibawah ini beberapa distriknya termasuk dalam kawasan urban Stockholm:


== Transportasi ==


=== Transportasi umum ===

Stockholm memiliki sistem transportasi umum yang lengkap, namun tarifnya paling mahal sedunia. Sistemnya terdiri dari Stockholm Metro (Tunnelbana); 2 sistem kereta urban, Roslagsbanan dan Saltsjöbanan; sistem kereta komuter Stockholm (pendeltåg), 3 kereta ringan: Nockebybanan, Lidingöbanan, dan Tvärbanan; trem: Spårväg City; sejumlah besar jalur bus, dan jalur kapal dalam kota Djurgårdsfärjan. Semua transportasi umum berbasis darat di Stockholm County dikelola oleh Storstockholms Lokaltrafik (SL), dengan operasi dan perawatannya diberikan pada beberapa kontraktor, seperti MTR yang mengoperasikan metro dan Veolia Transport yang mengoperasikan kereta suburban kecuali kereta komuter. Layanan kapal dioperasikan Waxholmsbolaget.

SL mempunyai satu sistem tiket di seluruh County Stockholm sehingga memudahkan penggantian berbagai moda transportasi. Tiketnya tersedia dalam 2 macam: tiket sekali perjalanan dan kartu perjalanan, keduanya bisa digunakan untuk perjalanan tak terbatas di seluruh County Stockholm selama durasi validitas tiket. Mulai 1 April 2007, sistem zona baru (A, B, C) dan sistem harga berlaku bagi tiket sekali jalan. Tiket sekali jalan berlaku selama sejam. Durasi validitas kartu perjalanan bergantung dari tipenya; mulai dari 24 jam sampai setahun. Kartu 30-hari harganya 790 SEK (83 EUR; 130 USD).


==== Proyek Jalur Kota atau Terowongan Hijau ====

Dengan perkiraan biaya SEK 16.8 milyar (Januari 2007) (2,44 milyar USD), Jalur Kota Stockholm adalah terowongan sepanjang 6 km (3.7 mil) untuk kereta komuter dibawah kota dengan 2 stasiun baru (Stockholm City dan Stockholm Odenplan), serta jembatan kereta sepanjang 1.4 km (0.87 mil) di Årsta. Jalur Kota dibangun oleh Administrasi Transportasi Swedia bekerjasama dengan Kota Stockholm, Dewan County Stockholm, dan SL. Karena Stasiun Stockholm Central sudah terlalu penuh, tujuan proyek ini adalah menduakali lipatkan kapasitas jalur yang ada. Diperkirakan mulai beroperasi 2017.
Antara Riddarholmen dan Söder Mälarstrand, Jalur Kota akan berjalan melalui terowongan beton dalam air. Sebagai proyek hijau, Jalur Kota ini dibangun bersamaan dengan pemurnian air limbah, minimalisir polusi suara, penggunaan diesel sintetis, dan penggunaan ulang batuan yang diangkat.


=== Jalan ===
Stockholm memiliki Rute Eropa E4, E18 dan E20. Jalan lingkar setengah-jadi telah ada pada bagian barat dan selatan pusat kota. Seksi utara diperkirakan selesai 2015.


==== Pajak kemacetan ====

Stockholm memiliki sistem tarif kemacetan atau dikenal dengan pajak kemacetan Stock