Stefanus (dari Korintus) (bahasa Yunani: Στεφανᾶς, Stephanas; bahasa Inggris: Stephanas) adalah seorang pria Kristen pada abad pertama Masehi yang pernah tinggal di kota Korintus, seperti yang dicatat dalam Surat 1 Korintus di bagian Perjanjian Baru di Alkitab Kristen.


== Nama ==
Berasal dari bahasa Yunani: Στεφανᾶς (Stephanas), artinya: "mahkota" atau "dimahkotai".


== Catatan Alkitab ==
Stefanus dan keluarganya adalah orang-orang yang pertama-tama bertobat di Akhaya (diistilahkan sebagai "buah pertama di Akhaya" (bahasa Inggris: first-fruits of Achaia), dan mereka telah mengabdikan diri kepada pelayanan orang-orang kudus. Mereka termasuk segelintir orang yang dibaptis langsung oleh Paulus. Paulus bergembira atas kedatangan Stefanus, Fortunatus dan Akhaikus di Korintus untuk "melengkapi apa yang masih kurang" pada jemaat di Korintus, dan dengan demikian "mereka menyegarkan roh" Paulus dan jemaat di Korintus. Untuk itu Paulus memberikan permintaan khusus kepada jemaat di Korintus supaya mentaati dan menghargai orang-orang yang seperti mereka dan setiap orang yang turut bekerja dan berjerih payah.


== Tradisi gereja ==
Ada anggapan bahwa Stefanus, Fortunatus dan Akhaikus adalah pembawa surat dari jemaat di Korintus kepada Paulus dan kemudian juga membawa surat 1 Korintus dari Paulus dan Sostenes kepada jemaat di Korintus.
Ada yang menganggap Stefanus adalah "kepala penjara di Filipi" yang dicatat kisahnya pada Kisah Para Rasul 16:33., lalu menjadi penginjil dan sekitar 6 tahun kemudian (saat Surat 1 Korintus diperkirakan ditulis) datang ke