Tingkat perbandingan dari suatu kata sifat atau kata keterangan dalam tata bahasa Inggris menggambarkan nilai relasional suatu hal dengan sesuatu dalam klausa lain dalam suatu kalimat.


== Jenis ==
Dalam tata bahasa Inggris tingkat perbandingan kata sifat atau kata keterangan yang menggambarkan nilai relasional satu hal dengan sesuatu di lain klausa kalimat. Sebuah kata sifat mungkin hanya menggambarkan kualitas, (yang positif); hal itu dapat membandingkan kualitas dengan yang lain dari jenisnya (derajat komparatif),maka Tingkat Perbandingan atau Degree of Comparison dibedakan menjadi 3:
1. Positive Degree (Tingkat positif)
2. Comperative Degree (Tingkat lebih)
3. Superlative Degree (Tingkat paling)

1. Positive Degree: adalah perbandingan dimana kata adjective(kata sifat) tidak diubah-ubah dan biasanya untuk menerangkan suatu benda yang sifatnya sama dengan benda lain.
Contoh : My book is as expensive as yours (Bukuku sama mahalnya dengan bukumu)

2. Comperative Degree: adalah perbandingan sesuatu yang menyatakan bahwa lebih daripada yang lain dan biasanya ditambah (......er) di belakangnya(kurang dari 2syllables/2 suku kata). Sementara kata yang lebih dari 2 syllable/2 suku kata ditambah dengan (more......)
Contoh : Adi is shorter than me ( Adi lebih pendek daripada aku )
Contoh lebih dari dua suku kata: My book is more expansive than yours ( Bukuku lebih mahal daripada bukumu )

3.Superlative Degree : adalah perbandingan yang menyatakan paling atau (ter....) di antara yang lain. Jika adjective-nya kurang dari 2 syllable, kita menggunakan est dibelakang kata kerja terseb