Toulouse (Tolosa dalam bahasa Occitan) adalah sebuah kota di barat daya Perancis di tepi Sungai Garonne, di tengah jarak antara Samudra Atlantik dan Laut Mediterania. Dengan populasi sebesar 1,05 juta jiwa pada 2004, daerah metropolitan Toulouse adalah yang kedua terbesar di Perancis selatan dan salah satu yang tumbuh paling pesat di Eropa. Toulouse adalah basis industri penerbangan di Eropa dan menjadi tempat markas Airbus berada.
Toulouse adalah mantan ibukota provinsi Languedoc (sistem provinsi dihapus semasa Revolusi Perancis). Ia kini adalah ibukota daerah (région) Midi-Pyrénées , région terbesar di Perancis meski ia hanya setengah ukuran provinsi lama Languedoc. Selain itu, Toulouse juga adalah préfecture (ibukota) département Haute-Garonne. Ia juga adalah tempat di mana Académie des Jeux Floraux, yang sejajar dengan Akademi Perancis untuk daerah pertuturan Occitan di Perancis selatan, berada, menjadikan Tolouse sebagai ibukota tak resmi untuk kebudayaan Occitan. Salib tradisional Occitan diadopsi sebagai simbol kota Toulouse dan daerah Midi-Pyrénées.
Toulouse adalah kota kembar dengan: Atlanta (AS), Chongqing (China), Tel Aviv (Israel), Kiev (Ukraina), Bologna (Italia), dan Elche (Spanyol).


== Populasi ==
Populasi pusat kota (bahasa Perancis: commune) adalah 390.350 (sensus 1999), dengan 964.797 penduduk di daerah metropolitan (bahasa Perancis: aire urbaine) (sensus 1999).
Toulouse adalah kota terbesar k