Thimpu (Aksara Tibet: ཐིམ་ཕུག་, Dzongkha: ཐིམ་ཕུ་), adalah kota terbesar dan ibu kota Bhutan. Kota ini terletak di bagian barat Bhutan dan dikelilingi perbukitan yang semuanya termasuk ke dalam Distrik Thimphu. Kota ini menjadi ibu kota Bhutan pada tahun 1961. Pada tahun 2005, jumlah penduduknya sekitar 79.185 jiwa, sedangkan seluruh Distrik Thimphu berpenduduk 98.676 orang. Kota ini terbelah menjadi 2 sungai Wang Chu yang membelah kota ini pada arah utara-selatan. Thimphu sendiri berada pada ketinggian antara 2,248 metres (7,375 ft) dan 2,648 metres (8,688 ft). Kota ini juga tidak mempunyai bandara sendiri. Bandara terdekat dari kota ini adalah Bandara Paro di Paro, Bhutan yang terhubung lewat jalan darat 54 km dari kota ini.
Thimphu, sebagai pusat politik dan ekonomi Bhutan, menopangkan pendapatannya dari pertanian dan peternakan, yang berkontribusi terhadap 45% GNP negara ini. Tashichoedzong, sebuah benteng/biara, didirikan pada abad ke-13. Gedung ini adalah gedung pemerintahan Bhutan semenjak tahun 1952. Biara Tango dan Cheri terletak dekat kota. Istana Dechenchoeling, rumah Raja, terletak di sebelah utara ini.


== Transportasi ==
Di kota ini tersedia 'City Bus' yang melayani setiap hari. Kota ini juga memiliki rencana untuk membangun sebuah tram yang ramah lingkungan dan efisiensi.


== Geografi ==


=== Iklim ===


== Kota kembar ==
 Manokwari, Indonesia
 Kırklareli, Turki


== Referensi ==


== Bacaan lebih lanjut ==
Brown, Lindsey; Bradley Mahew, Stan Armington and Richard whitecross (2009). Bhutan. Penguin. ISBN 1-74059-529-7.  
Palin, Michael (2009). Himalaya. Penguin. ISBN 978-0-7538-1990-6. 
Pommaret, Franç