Teleostei adalah ikan termasuk suku ikan sirip tulang,masuk jenis ikan laut maupun ikan air tawar biasa. Teleostoi adalah satu dari tiga kelas ikan Actinopterygii termasuk 26,840 spesies yang masih ada dalam 40 sub kelas dan 448 keluarga; sub kelas yang paling bertahan hidup dalam kelompoknya. Dua infra-kelas yang lain, Holostei dan Chondrostei, mungkin paraphyletic. Jumlah jenisnya amat banyak. Dapat dibagi dalam 10 suku renik atau lebih. Jumlah yang banyak itu dibagi dalam dua golongan, yaitu (1) Physoclysti, golongan ikan berduri pada sirip punggung dan sirip dubur, sedangkan gelembung renangnya tidak dihubungkan dengan usus oleh pembuluh udara; (2) Physostoma, golongan ikan tulang yang siripnya lunak, gelembung renangnya dihubungkan dengan usus oleh pembuluh udara.


== Ciri fisik ==
Teleostei adalah ikan yang memiliki rangka terdiri tulang, insang terletak dalam rongga yang tertutup tutup-insang. Permukaan badan ikan teleostoi memiliki sisik dan tertutup sirip tipis.


== Cara bekembang biak ==
Pada ikan teleostei, ovarium berupa sepasang organ yang terletak di rongga tubuh. Rongga ovarium berlanjut dengan saluran telur yang terbuka ke arah ovapore p