Konsep Tirai Besi melambangkan batas-batas ideologi dan fisik yang membagi Eropa ke dalam dua wilayah terpisah dari akhir Perang Dunia II pada 1945 hingga akhir Perang Dingin pada 1991. Di tiap sisi Tirai Besi, negara-negara membangun sekutu-sekutu militer dan ekonomi internasional masing-masing:
Dewan Bantuan Timbal Balik Ekonomi dan Pakta Warsawa di pihak timur, dengan Uni Soviet sebagai anggota terpentingnya
Komunitas Eropa dan Pakta Pertahanan Atlantik Utara di barat dan selatan, dengan Amerika Serikat sebagai kekuatan militer dominannya.
Tirai Besi mengambil bentuk pertahanan perbatasan antara negara-negara Eropa Barat dan Eropa Timur, terutama Tembok Berlin, yang berperan sebagai lambang panjang Tirai secara keseluruhan.
Ide Tirai Besi dimulakan di Hungaria pada musim panas 1989 (misalnya: Penghilangan 