Transportasi adalah perpindahan manusia atau barang dari satu tempat ke tempat lainnya dengan menggunakan sebuah kendaraan yang digerakkan oleh manusia atau mesin. Transportasi digunakan untuk memudahkan manusia dalam melakukan aktivitas sehari-hari. Di negara maju, mereka biasanya menggunakan kereta bawah tanah (subway) dan taksi. Penduduk di sana jarang yang mempunyai kendaraan pribadi karena mereka sebagian besar menggunakan angkutan umum sebagai transportasi mereka. Transportasi sendiri dibagi 3 yaitu, transportasi darat, laut, dan udara. Transportasi udara merupakan transportasi yang membutuhkan banyak uang untuk memakainya. Selain karena memiliki teknologi yang lebih canggih, transportasi udara merupakan alat transportasi tercepat dibandingkan dengan alat transportasi lainnya.


== Darat ==
Sarana
Angkutan jalan
Kereta api
Lainnya – Angkutan darat selain mobil, bus, ataupun sepeda motor yang lazim digunakan oleh masyarakat, umumnya digunakan untuk skala kecil, rekreasi, ataupun sarana sarana di perkampungan baik di kota maupun di desa.
sepeda
mobil
becak
bajaj
bemo
helicak
delman
sepeda motor listrik
trem

Prasarana
Jalan dan jembatan
Rel
Terminal
Stasiun kereta api
Halte
ATCS


== Laut ==
Sarana
Kapal
Feri
Sampan

Prasarana
Pelabuhan
Galangan kapal


== Udara ==
Sarana
Pesawat
Helikopter

Prasarana
Bandar udara


== Lihat pula ==
Infrastruktu