Titu Liviu Maiorescu (lahir di Craiova, 15 Februari 1840 – meninggal di Bukares, 18 Juni 1917 pada umur 77 tahun) adalah politikus Rumania dan pendiri komunitas Junimea. Ia berperan penting dalam perkembangan budaya Rumania pada abad ke-19.
Anggota dari Partai Konservatif, ia adalah Menteri Luar Negeri antara tahun 1910 hingga 1914 dan Perdana Menteri Rumania antara tahun 1913 hingga 1914. Ia mewakili Rumania pada Konferensi Perdamaian di Bukares yang mengakhiri Perang Balkan Kedua. Dalam politik dan budaya, ia lebih menyukai Jerman daripada Perancis. Ia menolak masuknya Rumania kedalam Perang Dunia I melawan Jerman, namun ia menolak be