Tilburg ( pengucapan: ˈtɪl.ˌbʏrx ) adalah sebuah gemeente Belanda yang terletak di provinsi Noord Brabant. Pada tahun 2009 daerah ini memiliki penduduk sebesar 203.492 jiwa. Di wilayah ini terdapat Universitas Tilburg yang menampung sekitar 13.000 pelajar dengan 8% darinya merupakan pelajar internasional


== Tilburg kini ==
Tilburg merupakan kota yang menarik dan hangat, dikelilingi oleh alam yang indah seperti Moerenburg, De Loonse dan Drunense Duinen, Campina dan De Utrecht. Terdapat pusat kota hidup yang menawarkan merek terkenal tapi kecil, dan toko-toko khusus. Dan tentu saja ada perusahaan besar seperti Fuji, Goodyear, Bjorn Borg, Interpolis. Pendidikan tinggi dianggap sesuatu yang penting disini, Universitas Tilburg adalah salah satu universitas yang menarik sarjana dari seluruh dunia. Universitas Tilburg didirikan pada tahun 1927 dan dibiayai penuh oleh pemerintah setempat dengan hampir 12.000 siswa. Dengan (moto: "Memahami Masyarakat"), universitas ini mengkhususkan diri dalam ilmu sosial dan humaniora serta memiliki lima fakultas.


== Galeri ==


=== Kota kembar ===
 Lublin, Polandia
 Matagalpa, Nikaragua
 Same, Tanzania
 Emfuleni, Afrika Selata