Ungka atau wawa atau wak-wak adalah kera di dalam keluarga Hylobatidae (pengucapan / ˌ haɪlɵbeɪtɨdi ː /). Keluarga ini dibagi menjadi empat genus berdasarkan jumlah kromosom diploid mereka: Hylobates (44), Hoolock (38), Nomascus (52), dan Symphalangus (50). Ungka dapat ditemui di hutan hujan tropis dan subtropis dari timur laut India ke Indonesia dan dari utara hingga Cina bagian selatan, termasuk pulau-pulau Sumatera, Kalimantan dan Jawa. Di antara mamalia yang bertempat tinggal di pohon dan tidak bisa terbang, ungka adalah y