Universitas Stellenbosch adalah sebuah universitas riset negeri yang berlokasi di kota Stellenbosch, Afrika Selatan. Universitas Stellenbosch adalah universitas pertama di Afrika yang menandatangani Deklarasi Berlin mengenai Akses Terbuka terhadap Pengetahuan di bidang Sains dan Kemanusiaan.
Universitas ini berkontribusi dalam merancang dan membangun satelit mikro Afrika pertama, SUNSAT, yang diluncurkan tahun 1999.


== Lokasi ==
Stellenbosch, yang menjadi lokasi dari universitas ini, adalah salah satu kota yang tertua di Afrika Selatan setelah Cape Town. Kota ini berjarak 50 km dari Cape Town dan dekat dengan pinggir sungai Eersterivier dan dikelilingi oleh pegunngan. Kampus utama terletak di Stellenbosch. Kampus lainnya terletak di Tygerberg di mana Fakultas Ilmu Kesehatan berada, Bellville (sekolah bisnis), dan Saldanha (Fakultas Ilmu Militer).


== Fakultas ==

Universitas Stellenbosch terdiri dari 150 departemen yang terbagi di antara 10 fakultas. Selain itu, universitas ini memiliki lebih dari 40 lembaga penelitian. Fakultas utama yaitu:
Seni dan Ilmu Sosial
Sains
Pendidikan
Ilmu Pertanian
Hukum
Teologi
Ilmu Ekonomi dan Manajemen
Teknik
Fakultas yang tidak terletak di kampus utama yaitu:
Ilmu Militer di Teluk Saldanha
Ilmu Kesehatan di Tygerberg
Sekolah bisnis di Bellville, Western Cape


== Referensi ==


== Pranala luar ==
Stellenbosch University official site
Stellenbosch University Library Wiki (Libopedia)
Stellenbosch University Library Digital