Ulan Bator atau juga UlaanBaatar (Mongol Улаанбаатар, "Ulaanbaatar"; ᠤᠯᠠᠭᠠᠨᠪᠠᠭᠠᠲᠤᠷ, "Ulaγanbaγatur", secara harfiah berarti "Pahlawan Merah"), adalah ibu kota sekaligus kota terbesar di Mongolia. Sebuah Kotamadya, kota ini tidak menjadi bagian dari Provinsi, dan populasinya pada tahun 2008 adalah lebih dari 1 juta.


== Arti nama ==
Ulan Bator telah diberi berbagai nama dalam sejarah. Sebelum tahun 1911, nama resminya adalah Ikh Khuree (Bahasa Mongolia: Их Хүрээ, "Kamp besar") atau Daa Khuree (Даа Хүрээ, lih. Bahasa Tionghoa: 大, Da, "besar"), atau hanya "Khuree". Ulaanbaatar dalam bahasa Mongol artinya ialah "Pahlawan Merah".


== Geografi dan iklim ==

Ulan Bator terletak sekitara 1350 meter (atau 4430 kaki) di atas permukaan laut, sedikit ke arah timur Mongolia dekat Sungai Tuul, dekat lembah di kaki gunung Bogd Khan Uul.
Dikarenakan oleh elevasi yang tinggi, pada garis lintang yang relatif tinggi, bertempat ratusan kilometer dari pantai manapun, dan berdampak dari Ketinggian Siberia, Ulan Bator merupakan ibu kota negara terdingin di dunia, dengan pengaruh muson, subartik, iklim semi-arid (Klasifikasi iklim Köppen) dengan waktu musim panas yang pendek, serta musim dingin yang panjang. Presipitasi setahun adalah 216 millimetres (8.50 in) yang lebih terpusatkan pada bulan-bulan di musim panas. Dengan temperatur rata-rata per tahun Templat:Conver. Kota ini berada di wilayah permafrost, yang berarti pembangunan sulit dilakukan pada tempat-tempat tertentu yang tidak berpengaruh pada pencairan di musim panas, tetapi lebih mudah pada tempat yang terbuka dimana tanah mencair sepenuhnya. Penduduk yang tinggal di pinggran kota, tinggal di yurt tradisional yang tidak dibenamkan ke dalam tanah.


== Kota kembar ==

M