Urartu (bahasa Armenia: Ուրարտու - Urartu, bahasa Akkadia Asyur: māt Urarṭu; bahasa Akkadia Babel: Urashtu), adalah nama lain dari Kerajaan Ararat yang tercatat dalam Alkitab (bahasa Armenia: Արարատյան Թագավորություն) atau Kerajaan Van (bahasa Armenia: Վանի Թագավորություն, Urartian: Biai, Biainili;) adalah suatu kerajaan dari Zaman Besi yang berpusat pada Danau Van di dataran tinggi Armenia.
Secara sempit, Urartu adalah istilah Asyur untuk wilayah geografis, sedangkan "kerajaan Urartu" atau "negeri-negeri Biainili" adalah istilah yang digunakan oleh historiografi modern untuk negeri Proto-Armenian berbahasa Hurro-Urartian dari Zaman Besi yang muncul di wilayah itu.


== Nama ==
Nama Urartu berasal dari sumber-sumber Asyur yang menggunakan bahasa Akkadia: raja Asyur, Salmaneser I (1263–1234 SM) mencatat serangan ke wilayah ini dengan menaklukkan seluruh teritori "Uruatri." Teks Salmaneser menggunakan nama "Urartu" untuk wilayah geografis, bukan suatu kerajaan, dan menyebut nama delapan "negeri" yang berada di dalam daerah Urartu (yang belum bersatu pada waktu terjadinya serangan militer itu) . "Urartu" merupakan cognate dengan istilah Alkitab "Ararat," Akkadia "Urashtu," dan Armenia "Ayrarat." Nama yang digunakan oleh penduduk setempat sebagai toponim adalah Biainili (atau Biaineli), yang membentuk akar kata bahasa Armenia Վան ("Van"), sehingga muncul nama "Kerajaan Van (Bianili)" atau "Vannic Kingdom."


== Etnogenesis Armenia ==
Bahasa Urartu dipakai oleh kalangan elit kerajaan, tetapi penduduknya kemungkinan multietnis, dan di akhir masa Urartu kebanyakan berbahasa (pre-Proto-) Armenia. Menurut teori ini, penduduk berbahasa Armenia merupakan keturunan orang proto-Armenian yang bermigrasi ke dataran tinggi Armenia sekitar abad ke-7 SM, bercampur dengan penduduk setempat yang berbahasa Hurrian (ini disebut "Teori Frigia" ("Phrygian theory"), pertama kali dikemukakan oleh Herodotus). Menurut Encyclopedia of Indo-European Culture:

Penemuan kembali Urartu telah memainkan peran penting dalam nasionalisme Armenia pada abad ke-19 dan ke-20.


== Lihat pula ==
Armenia
Gunung Ararat
Daftar Raja Urartu
Nakh-Daghestanian Languages


== Referensi ==


== Pustaka ==
Ashkharbek Kalantar, Materials on Armenian and Urartian History (with a contribution by Mirjo Salvini), Civilisations du Proche-Orient: Series 4 – Hors Série, Neuchâtel, Paris, 2004;ISBN 978-2-940032-14-3
Boris B. Piotrovsky, The Ancient Civilization of Urartu (translated from Russian by James Hogarth), New York:Cowles Book Company, 1969.
M. Salvini, Geschichte und Kultur der Urartäer, Darmstad