Universitas Otonom Nasional Meksiko (bahasa Spanyol: Universidad Nacional Autónoma de México; sering disingkat menjadi UNAM) adalah sebuah perguruan tinggi negeri di Meksiko. UNAM didirikan pada tanggal 22 September tahun 1910 oleh Justo Sierra sebagai pesaing untuk Universitas Kerajaan dan Kepausan Meksiko yang disponsori oleh Katolik Roma (didirikan pada 21 September 1551 oleh dekrit kerajaan dari Charles V, Kaisar Romawi Suci, namun ditutup untuk selama-lamanya pada tahun 1867 oleh kaum liberal). Universitas ini mendapatkan otonomi pada tahun 1929, dan memberikannya kebebasan untuk menentukan kurikulum sendiri dan mengelola anggaran sendiri tanpa campur tangan dari pemerintah. Status otonom yang dimilikinya berpengaruh besar terhadap kehidupan akademik di universitas ini, di antaranya meningkatkan kebebasan akademik dan kemandirian.
UNAM menghasilkan berbagai terbitan dalam berbagai bidang, misalnya: matematika, fisika dan sejarah. Universitas ini merupakan satu-satunya universitas di Meksiko yang alumninya pernah memenangi Hadiah Nobel. Alfonso García Robles (Perdamaian), Octavio Paz (Kesusastraan), dan Mario Molina (Kimia) berasal dari universitas ini.
Kampus utama universitas ini telah ditetapkan sebagai situs Warisan Dunia UNESCO. Bangunan kampus dirancang oleh beberapa arsitek paling terkenal di Meksiko dari abad ke-20. Mural di kampus utama dilukis oleh beberapa seniman yang paling dikenal dalam sejarah Meksiko seperti Dieg