United Airlines, anak perusahaan utama dari United Continental Holdings, adalah maskapai penerbangan utama di Amerika Serikat. Maskapai ini berkantor pusat di Chicago, Illinois dan operasinya dilakukan dari pusat operasi di Elk Grove, dekat dengan Bandara Internasional O'Hare, Chicago yang merupakan hub maskapai ini dengan lalu lintas terbesar, dengan 650 keberangkatan perhari. Mulai awal tahun 2007, United Airlines akan memindahkan kantor pusatnya ke pusat kota Chicago.
Pada 31 Juli 2006, United merupakan maskapai penerbangan terbesar kedua di dunia dalam kriteria pendapatan-penumpang-kilometer (di belakang American Airlines), terbesar ketiga dalam kriteria pendapatan operasi total (di belakang Air France-KLM, American Airlines), dan terbesar keempat dalam kriteria jumlah penumpang yang diangkut (di belakang American Airlines, Delta Air Lines dan Southwest Airlines). United memiliki sekitar 56.000 pegawai dan mengoperasikan sekitar 460 pesawat terbang.
Pada 1 Februari 2006, United berhasil keluar dari perlindungan terhadap kebangkrutan Chapter 11 yang dialaminya sejak 9 Desember 2002, menjadi kasus kebangkrutan maskapai terbesar dan terlama dalam sejarah.


== SejarahSunting ==
UAL diklaim sebagai maskapai penerbangan tertua di Amerika Serikat dari sejak berdirinya layanan pos udara Varney Airlines oleh Walter Varney. Pilot utama Varney, Leon D. "Lee" Cuddeback, menerbangkan penerbangan kontrak pos udara dengan pesawat Swallow biplane dari kantor pusat Varney di Boise, Idaho ke hub pos kereta api di Pasco, Washington pada 6 April, 1926 dan kembali keesokan harinya dengan 200 pound surat. Tanggal 6 April ini dianggap dalam sejarah perusahaan United Airlines sebagai hari ulang tahunnya dan tanggal di mana sebuah pelayanan udara mulai beroperasi dengan rute dan jadwal yang tetap di Amerika Serikat. Hangar original Varney Airlines pada tahun 1925 menjadi salah satu bagian dari bangunan terminal Boise Airport hingga tahun 2003, ketika struktur tersebut diganti. Pada tahun 1930-an, setelah menyadari bahwa pesawat saat itu sudah dapat mengangkut penumpang, United memulai pelayanan penumpang dan mempekerjakan seorang perawat bernama Ellen Church untuk membantu penumpang selama penerbangan. United mengklaim Church merupakan pramugari pertama di maskapai penerbangan. Selain itu, maskapai ini adalah satu-satunya operator pesawat Boeing 247. Ini disebabkan karena maskapai ini pernah dimiliki oleh Boeing, sebelum dipisahkan akibat Skandal Pos Udara pada tahun 1930. Namun, kontrak eksklusif United dan Boeing tetap berlangsung hingga tahun 1940.
Pasca deregulasi tahun 1978, United mulai mengadakan penerbangan internasional pada tahun 1983 dari Portland dan Seattle ke Tokyo, Jepang, setelah berusaha mendapat konsesi penerbangan internasional sejak tahun 1960-an, meskipun ditol