Untung Angsa (bahasa Inggris Gladstone Gander) adalah karakter fiksi yang dibuat oleh Carl Barks. Ia pertama kali muncul dalam cerita Wintertime Wager pada Januari 1948. Carl Barks membuat tokoh Untung Angsa karena ingin menambah keragaman cerita dan ingin menunjukkan bahwa nasib keberuntungan manusia bermacam-macam. Ada orang yang mendapat keberuntungan setelah berusaha keras, ada juga yang tidak pernah mendapat keberuntungan meski telah bekerja sangat keras, dan ada pula yang selalu mendapat keberuntungan tanpa harus berusaha keras


== Biografi ==
Untung Angsa adalah angsa yang malas dan selalu beruntung, juga tidak pernah gagal membuat sedih sepupunya Donal Bebek. Biasanya keponakan-keponakan Donal, Kwik, Kwek dan Kwak berusaha melawan keberuntungannya, tetapi malah membuat ia lebih beruntung dari biasanya. Biasanya ia dipercayai untuk melaksanakan tugas yang berat oleh Gober Bebek. Ia juga mencintai Desi Bebek, tapi ia harus melawan Donal Bebek yang juga mencintainya. Tapi, kadang-kadang, Desi dapat membuat Donal dan Untung akur, saat sama-sama tersisihkan oleh Desi, di situlah mereka bisa saling bercerita sebagai sahabat.
Terdapat 2 versi tentang posisi Untung Angsa di dalam ikatan keluarga bebek. Menurut versi Carl Barks, Untung Angsa adalah anak kandung dari Arkibal Bebek dan Trince Bebek. Setelah kedua orang tuanya meninggal karena terlalu banyak makan saat piknik, dia diadopsi oleh Matilda Bebek dan Fortunus Angsa. Menurut versi Don Rosa, Untung Angsa memang anak kandung Fortunus Angsa dan Trince Bebek. Matilda Bebek sebetulnya menikah dengan Profesor Otto.
Untung memiliki rahasia dalam hidupnya, ternyata pada awalnya, dia tidak mengandalkan hidup dari keberuntungan. Ia pernah terpaksa bekerja satu kali sebagai penjaga. Namun, itu karena terpaksa dan dia sangat malu sekali. Karena malu, penghasilannya sebesar 1 keping koin sampai disembunyikan terus pada celengannya. (pada film Gladstone's Terrible Secret )
Ibu dari Untung Angsa, Trince Bebek, adalah bebek yang dalam hidupnya selalu bernasib baik. Hal itu dikarenakan seorang pekerja yang mengagumi keelokan Trince yang baru lahir, dan juga karena ia disuruh oleh ayah Trince, ia mengecat sebuah Triple Distekfink (burung yang dipercayai mendatangkan keberuntungan) di pintu gudang. Orang tua Trince berharap ia selalu beruntung. Dan memang benar, ia selalu beruntung. Ia menikah dengan Fortunus Angsa, Fortunus sendiri, dari namanya sudah dapat diketahui kalau dia sukses dalam berbagai bidang karena keberuntungannya. Demikianlah, Untung mewarisi keberuntungan kedua orang tuanya terutama ibunya (didukung dengan tanggal lahir Untung dan ibunya yang sama). Namun warisan itu tidaklah cukup membuatnya sangat beruntung sampai sekarang. Bahkan, waktu ia masih kecil, saat berkelahi dengan Donal Bebek, ia mendapat musibah, Untung diikat dengan tali di depan pintu gudang yang terdapat tanda triple distelfink itu. Dan pintu itu, beserta gambarnya, ada dalam posisi terbalik. Malangnya, saat itu pula, dia tersambar petir. Saat itu adalah hari ulang tahunnya, akibatnya setiap tahun Untung selalu bernasib sial.
Namun nasibnya berubah, juga di hari ulang tahunnya, beberapa tahun kemudian, ia berkelahi dengan Donal Bebek, Untung tersambar petir di tempat yang sama, namun gambar triple distelfink itu kali ini tidak terbalik, akibatnya keberuntungan Untung menjadi berlipat-lipat dari sebelumnya, dan tidak ada lagi hari sial baginya.
Hal ini disadari Donal, dan ia berusaha mendapatkan keberuntungan Untung Angsa dengan membiarkan dirinya tersambar petir. Namum, nasib sialnya tidak pernah berubah
Ada juga desas desus, bahwa keberuntungan Untung Angsa didapat dari bunga merah yang tumbuh di gunung yang bernama Gunung Guluntung, tempat di mana Untung pernah tersesat waktu kecil. Donal teringat bahwa sejak itu, saat ia berumur 7 tahun, nasib baik selalu menyertai Untung. Donal semakin yakin ketika ia menemukan buku di pasar loak berjudul "1001 Cara Menjadi Beruntung". Di buku itu dijelaskan bahwa sebuah bunga merah di Gunung Guluntung bisa menyebabkan keberuntungan setahun penuh bagi pemetiknya. Namum cerita itu tidak pernah terbukti, meski Donal pernah pergi sendiri ke sana untuk membukti