Vertebrata adalah subfilum dari Chordata, mencakup semua hewan yang memiliki tulang belakang yang tersusun dari vertebra. Vertebrata adalah subfilum terbesar dari Chordata. Ke dalam vertebrata dapat dimasukkan semua jenis ikan (kecuali remang, belut jeung, "lintah laut", atau hagfish), amfibia, reptil, burung, serta hewan menyusui. Kecuali jenis-jenis ikan, vertebrata diketahui memiliki dua pasang tungkai.
Vertebrata memiliki sistem otot yang banyak terdiri dari pasangan massa, dan juga sistem saraf pusat yang biasanya terletak di dalam tulang belakang. Sistem respirasi menggunakan insang atau paru-paru.


== Klasifikasi ==
Klasifikasi menurut Janvier (1981, 1997), Shu et al. (2003), dan Benton (2004). Perhatikan bahwa di dalamnya tidak termasuk remang, sejenis ikan laut namun tidak memiliki vertebra sejati, sehingga tidak semua ikan adalah vertebrata. Tanda "†" berarti "sudah punah".
Subfilum Vertebrata
(Tidak berstatus) Hyperoartia (lamprey, termasuk vertebrata tak berahang)
Kelas Conodonta †
Subkelas Pteraspidomorphi †

Kelas Thelodonti †
Kelas Anaspida †
Kelas Galeaspida †
Kelas Pituriaspida †
Kelas Osteostraci †
Infrafilum Gnathostomata (vertebrata berahang)

Kelas Placodermi (ikan berkepala perisai dari masa Paleozoik) †
Kelas Chondrichthyes (ikan bertulang rawan: hiu dan pari)
Kelas Acanthodii (hiu berduri dari masa Paleozoik) †

Superkelas Osteichthyes (ikan bertulang sejati: mencakup hampir semua ikan penting yang dikenal orang)

Kelas Actinopterygii (ikan bersirip kipas)
Kelas Sarcopterygii (ikan bersirip cuping/sirip berdaging)

Subkelas Coelacanthimorpha (coelacanth)
Subkel