Berkas Otoritas Internasional Virtual (bahasa Inggris: Virtual International Authority File, VIAF) adalah sebuah berkas otoritas internasional. VIAF merupakan proyek gabungan dari beberapa perusahaan nasional dan dioperasikan oleh Online Computer Library Center (OCLC). Proyek ini awalnya diprakarsai oleh Perpustakaan Nasional Jerman dan Perpustakaan Kongres Amerika Serikat.
Tujuan VIAF adalah untuk menyatukan berkas-berkas otoritas nasional (seperti Name Authority File Jerman) menjadi satu berkas otoritas virtual. Pada berkas-berkas ini, catatan identik dari berbagai data berbeda disatukan bersama-sama. VIAF menerima jumlah data standar, yang terdiri dari pilihan "lihat" dan "lihat juga" dari berkas asli, dan merujuk pada berkas otoritas asli. Data-data ini tersedia secara daring dan tersedia untuk kepentingan penelitian dan pertukaran data. VIAF diperbarui dengan protokol Open Archives Initiative. Nomor berkas juga disertakan dalam artikel-artikel biografi di Wikipedia.


== P