Walter Withman atau Walt Whitman (lahir di West Hill, Long Island pada 31 Mei 1819; meninggal di Camden, Philadephia pada 26 Mei 1892) adalah seorang penyair Amerika Serikat asal Belanda. Walt Whitman sendiri sebenarnya bukan penyair yang menekuni dunia sastra secara resmi. Pekerjaan sesungguhnya adalah sebagai guru, tukang cetak, jurnalis, penjaga toko, perawat, dan pramuniaga.


== Riwayat Hidup Ringkas ==
Walt Whitman berdarah Amerika-Belanda (ibu). Ia lahir dalam keluarga tukang kayu dan peternak kecil di daerah pantai Laut Atlantik berjarak 118 mile dari kota New York. Hubungannya dengan sang ayah kurang hangat karena ayahnya adalah seorang yang tempramen, bahkan pemabok berat. Whitman sendiri pernah bekerja sebagai tukang cetak. Ia menerbitkan karyanya sendiri berisi 12 sajak dalam buku tipis berjudul Leaves of grass. Buku ini diterbitkan hingga 9 edisi dengan masing masing perubahan kata, perbaikan baris, dan penekanan yang menunjukkan kekuatan sastra.

Buku tersebut pada nantinya menjadi dasar karya sastra penting di dunia. Karya tersebut juga memiliki pengaruh besar di Amerika Serikat. Buku yang tampak biasa saja itu, bahkan pernah mendapat pujian dari seorang penyair dan filsuf kenamaan, Ralph Waldo Emerson dan Hanry David Thoreau. Nama Whitman juga terkenal di Eropa semenjak karyanya diterbitkan William Rossetti tahun 1868 di Inggris, yaitu Poems of Walt Whitman. Tidak mengherankan, pada saat meninggal dunia pada tahun 1892, ia menjadi legenda di tanah airnya.


== Ciri karya Whitman ==
Whitman lebih tertarik untuk mengembangkan karya bergenre