WTC beralih ke halaman ini. Untuk kegunaan lainnya dari kata World Trade Center maupun WTC, lihat WTC (disambiguasi).

World Trade Center di New York City (secara informal kadang disebut WTC atau Menara Kembar) adalah suatu kompleks yang terdiri dari tujuh bangunan, sebagian besar didesain oleh arsitek Jepang-Amerika, Minoru Yamasaki dan dibangun oleh Port Authority of New York and New Jersey. Pembangunannya dirintis oleh Lower Manhattan Association yang didirikan dan diketuai oleh David Rockefeller, dengan dukungan kuat dari saudaranya, Nelson Rockefeller, yang kelak menjadi gubernur New York.
Kompleks yang berlokasi di jantung pusat distrik finansial New York City ini memiliki 1.24 juta m² ruang perkantoran, hampir empat persen dari keseluruhan luas ruang perkantoran yang tersedia di Manhattan. World Trade Center yang dikenal dengan Menara Kembar 110 lantainya ini mengalami kebakaran pada 13 Februari 1975 dan serangan bom pada 26 Februari 1993. Ketujuh bangunan asli kompleks hancur pada Serangan 11 September 2001: WTC 1, WTC 2 (Menara Utara dan Selatan), dan WTC 7 runtuh; WTC 3 (Hotel Marriott) hancur karena runtuhnya WTC 1 dan WTC 2; sedangkan WTC 4, WTC 5, dan WTC 6 mengalami kerusakan yang tak dapat diperbaiki hingga akhirnya terpaksa dihancurkan.


== Bangunan lamaSunting ==


=== World Trade Center 1 (Menara Utara)Sunting ===
World Trade Center 1 atau Menara Utara selesai dan dibuka pada tahun 1972 dengan ketinggian 417 m ( 1.368 kaki), dan memiliki antena telekomunikasi di atapnya dengan ketinggian 360 kaki. Alamat bangunan ini World Trade Center 1 dengan Kode Pos 10048. Bangunan ini hancur bersama dengan Menara Selatan pada Serangan 11 September 2001.Menara Utara adalah menara pertama yang ditabrak pesawat pada pukul 08:46 dan menara pertama ini runtuh pada 10:28. Tidak ada seorang pun selamat di lantai 92.
Pada lantai 106 dan 107 dari bangunan ini adalah sebuah restoran yang terkenal yang disebut Windows on the world. Karena radiasi dari radio dan TV transmisi, bagian atap hanya bisa diakses oleh staf tertentu.


=== World Trade Center 2 (Menara Selatan)Sunting ===
World Trade Center 2 atau Menara Selatan selesai dan dibuka tahun 1973 dengan ketinggian 415 meter ( 1.362 kaki) , dibedakan dari Menara utara oleh dek observasi dan tidak adanya antena televisi. Alamat bangunan ini World Trade Center 2 dengan Kode Pos 10048. Menara ini hancur bersama dengan Menara Utara (World Trade Center 1) pada Serangan 11 September 2001. Menara Selatan adalah menara kedua yang ditabrak pesawat dan menara kedua ini runtuh pada 10:05.
Di lantai 107 gedung ini merupakan atraksi wisata yang populer disebut Top of the World Trade Center Observatories. Atap Menara Selatan adalah dek pengamatan yang dapat diakses oleh publik dan helipad yang berada di tengah atap.


=== World Trade Center 3 (Hotel Marriott World Trade Center)Sunting ===
World Trade Center 3 atau Marriott World Trade Center adalah bangunan hotel berlantai 22 dengan 825 kamar. Dibuka pada tahun 1981 sebagai International Vista dan terletak di Komplek World Trade Center di New York City. Vista adalah nama merek di mana hotel Hilton International dioperasikan di Amerika Serikat selama periode berjalan ketika mereka adalah perusahaan terpisah dari Hilton Hotels Corporation. Vista Hotel adalah hotel pertama yang dibuka di Lower Manhattan sejak 1836. Bangunan ini dirancang oleh Skidmore, Owings & Merrill dan awalnya dimiliki oleh Port Authority of New York dan New Jersey. Bangunan ini dijual pada tahun 1995 kepada Host Marriott Corporation setelah Gubernur George Pataki di New York dan Christine Todd Whitman New Jersey ditekan pejabat Port Authority untuk menjual aset yang kurang menguntungkan.
Hotel ini terhubung ke Menara Utara dan Menara Selatan dan banyak orang melalui hotel untuk menuju ke Twin Towers. Hotel ini memiliki beberapa perusahaan termasuk Greenhouse Cafe, Tall Ships Bar & Grill, Times Square Gift, The Rusia House Restaurant dan Grayline New York tours bus ticket counter, sebuah gym dan sebuah salon rambut bernama Olga. Hotel ini juga memiliki 26.000 kaki persegi (2.400 m2) ruang pertemuan, dan dianggap sebuah hotel empat-berlian oleh AAA.


=== World Trade Center 4Sunting ===
World Trade Center 4 adalah bangunan kantor rendah berlantai 9 di sudut tenggara Komplek World Trade Center di Lower Manhattan, New York City. Bangunan ini rusak sebagai akibat dari Serangan 11 September 2001 dan kemudian dihancurkan.
Penyewa utama bangunan ini adalah Deutsche Bank ( Lantai 4, 5 , dan 6) dan New York Board of Trade (Lantai 7,8, dan 9).


=== World Trade Center 5Sunting ===
World Trade Center 5 adalah bangunan rendah berlantai 9. dibangun pada tahun 1970-1972 di World Trade Center New York. Bangunan ini mengalami kerusakan parah dan keruntuhan parsial pada lantai atas sebagai akibat dari Serangan 11 September 2001. Seluruh bangunan dihancurkan pada bulan Januari 2002 sebagai bagian dari proyek penghapusan World Trade Center.
WTC 5 adalah sebuah gedung perkantoran berbingkai baja. Struktur bangunan ini berbentuk " L " dan menempati sudut timur laut dari komplek World Trade Center. Secara keseluruhan dimensi adalah 330 dengan 420 ft (100 dengan 130 m ), dengan luas rata-rata sebesar 120.000 kaki persegi ( 11.000 m² ) per lantai.
Penyewa (Lantai ditunjukkan dalam tanda kurung)
US Airways
Charles Schwab (Concourse level)
Sam Goody (Concourse level)
Perfumeria Milano (Concourse level)
American Airlines (Concourse level)
Daniel Pehr, Inc. (Lobby)
Children's Discovery Center (Plaza level)
Borders Books & Music (Plaza level)
Krispy Kreme (Plaza level)
JPMorgan Chase (1)
FedEx (1)
DHL (1)
Affiliated Physicians of St. Vincent (3)
World Trade Center Dental (3)
Morgan Stanley (4,5,6)
Credit Suisse First Boston (7,8,9)
NYS Court of Claims (8)
Continental Forwarding (8)
Lower Manhattan Cultural Council (9)
Howard Publications (9)
Council of State Governments (9)
American Shipper (9)
Our Planet Mgmt. Institute, Ltd. (9)
Hunan Resources & Tech. Institute (9)


=== World Trade Center 6 (US Customs House)Sunting ===
World Trade Center 6 atau US Customs House bangunan berlantai 8 dengan luas 537.693 kaki persegi ( ² 49.953 m ) terletak di Komplek World Trade Center di Lower Manhattan, New York City. Konstruksi bangunan ini selesai pada tahun 1975. Bangunan ini hancur pada 11 September 2001 karena runtuhnya World Trade Center 1 dan World Trade Center 2.
Puing dari Menara Utara jatuh di sekitar WTC 6, dan menggali kawah jauh ke ruang bawah tanah gedung. Reruntuhan bangunan ini dihancurkan untuk membuat jalan bagi rekonstruksi. AMEC Konstruksi menangani pembongkaran, di mana bangunan itu melemah dan kemudian menarik turun dengan kabel. Tidak ada jelas nangunan World Trade Center 6 di masterplan World Trade Center yang baru, meskipun baik 99 Church Street Tower atau Goldman Sachs mungkin dinamai WTC 6 pada masa depan.
Penyewa
United States Customs Service
United States Department of Commerce
Bureau of Alcohol, Tobacco and Firearms
United States Department of Agriculture - Administrator, Animal and Plant Health Inspection Service (AAPHIS)
United States Department of Labor
The Peace Corps ( New York Regional Office)
Export-Import Bank of the U.S.
Eastco Building Services (building management)


=== World Trade Center 7Sunting ===
World Trade Center 7 adalah sebuah gedung berlantai 48 yang dirancang oleh Emery Roth & Sons dengan warna merah granit fasad. Bangunan ini memiliki ketinggian 610 kaki (186 m), dengan tanah trapesium dengan panjang 330 ft (101 m) dan lebar 140 kaki (43 m ). Pada bulan Maret 1987, gedung dibuka dan menjadi struktur ketujuh World Trade Center. Sebuah jalan ditinggikan menghubungkan bangunan kepada World Trade Center plaza. Bangunan ini terletak di atas gardu listrik Consolidated Edison ( Con Ed ). Ketika gedung dibuka pada tahun 1987, Silverstein mengalami kesulitan menarik penyewa. Pada tahun 1988, Salomon Brothers menandatangani sewa jangka panjang dan menjadi penyewa utama gedung. Pada tanggal 11 September 2001, World Trade Center 7 rusak karena puing ketika Menara Utara runtuh. puing juga tersulut api, yang terus membakar sepanjang sore itu di lantai bawah bangunan dan bangunan runtuh pada pukul 05:21:10. Keruntuhan dimulai ketika kolom kritis di lantai 13 tertekuk dan memicu kerusakan struktur seluruh.


=== The Sphere di Austin J. Tobin PlazaSunting ===
The Sphere di Austin J. Tobin Plaza adalah patung metalik besar yang dirancang oleh pengukir Jerman Fritz Koenig, saat ini ditampilkan di Battery Park. Patung ini pernah berdiri di tengah-tengah Austin J. Tobin Plaza di antara menara kembar World Trade Center di Manhattan. Setelah pulih dari reruntuhan Menara Kembar setelah Serangan 11 September 2001, nasib yang awalnya tidak pasti dan dibongkar ke dalam komponen-komponennya. Meskipun secara struktural tetap utuh, sudah terlihat rusak oleh puing-puing dari pesawat yang jatuh ke dalam bangunan dan reruntuhan menara kembar.
Enam bulan setelah serangan, setelah film dokumenter tentang patung itu, ia dipindahkan ke Battery Park. Hal ini telah menjadi seorang mayor atraksi wisata, sebagian karena fakta bahwa patung ini selamat dari serangan dengan hanya penyok dan lubang .


== Bangunan BaruSunting ==


=== One World Trade Center (Freedom Tower)Sunting ===
One World Trade Center atau Freedom Tower adalah bangunan utama yang baru di komplek World Trade Center yang sudah selesai dibangun, bangunan ini telah selesai pada tahun 2013, di Lower Manhattan di New York City, Amerika Serikat. Menara ini akan berlokasi di sudut barat laut dari 16 hektare (65.000 m² ) komplek World Trade Center dibatasi oleh jalan Vesey, West, Washington dan Fulton. Pembangunan relokasi utilitas bawah tanah, pondasi, dan yayasan untuk 1.776 kaki ( 541,32 m ) bangunan mulai pada tanggal 27 April 2006. Pada tanggal 19 Desember 2006, kolom baja pertama dipasang di pondasi bangunan. Pada tanggal 30 Maret 2009, Port Authority mengatakan bahwa bangunan itu akan dikenal sebagai "One World Trade Center" menggantikan nama semula "Freedom Tower" Ketika selesai, One World Trade Center akan menjadi bangunan tertinggi di Amerika Serikat.


=== World Trade Center Tower 2 (200 Greenwich Street)Sunting ===
World Trade Center Tower 2 atau 200 Greenwich Street Merupakan sebuah bangunan kantor baru disetujui untuk konstruksi sebagai bagian dari rekonstruksi World Trade Center di New York City. Ketika selesai, menara ini akan berlokasi di sisi timur Greenwich Street, di seberang jalan dari lokasi asli menara kembar yang rusak selama Serangan 11 September 2001.
Gedung berlantai 79 ini dirancang oleh Foster and Partners, London. Bangunan ini akan memiliki ketinggian 1.270 kaki ( 387 m ) dengan antena berbentuk tripod yang memungkinkan bangunan untuk mencapai tinggi total 1.350 kaki (411 m ). Insinyur struktur untuk bangunan tersebut adalah WSP Cantor Seinuk, New York City. The Wall Curtain / Kelongsong konsultan untuk bangunan tersebut adalah Permasteelisa SPA.
Ketika dibangun, menara ini akan menjadi Pencakar langit tertinggi kedua di komplek World Trade Center dan yang ketiga tertinggi di New York City. Atap miring yang terdiri dari empat berlian cenderung ke arah peringatan akan memberikan tanda visual di sekitar kaki langit di mana menara asli. Menara ini dirancang untuk menyerupai berlian, dengan cross bracing memotong dan lekukan memecah belah pihak .
Total ruang lantai 200 Greenwich Street adalah diantisipasi untuk menyertakan 2.400.000 kaki persegi ( 220.000 meter persegi ) ruang perkantoran dan 130,000 kaki persegi ( 12.000 meter persegi ) untuk toko ritel dan daerah akses ke bawah tanah PATH.


=== World Trade Center Tower 3 (175 Greenwich Street)Sunting ===
World Trade Center Tower 3 atau 175 Greenwich Street adalah Pencakar langit dalam pembangunan sebagai bagian dari rekonstruksi World Trade Center di New York City. Gedung kantor ini akan berada di sisi timur Greenwich Street, di seberang jalan dari lokasi asli menara kembar yang rusak selama serangan 11 September 2001. Bangunan ini akan mempunyai ketinggian 1.155 kaki (352 m). Bangunan ini sedikit mirip John Hancock Center di Chicago karena terlihat nya gulungan sabuk. Empat menara dalam desain bangunan akan memberikan ketinggian puncak 1.240 kaki ( 378 m ). Total ruang lantai bangunan diharapkan dapat mencakup 2 juta kaki persegi ( 186.000 meter persegi ) dari kantor dan ruang ritel. terobosan bangunan ini terjadi pada bulan Januari 2008, dan dijadwalkan akan selesai pada 2014. Insinyur struktur untuk bangunan tersebut adalah WSP.
Setelah selesai, ketinggian puncak 175 Greenwich Street akan lebih tinggi daripada Empire State Building (381 m) dan itu akan menjadi bangunan tertinggi keempat di New York City sebagai diukur pada puncaknya.


=== World Trade Center Tower 4 (150 Greenwich Street)Sunting ===
World Trade Center Tower 4 atau 150 Greenwich Street adalah gedung Pencakar langit baru yang sedang dibangun sebagai bagian dari rekonstruksi World Trade Center di New York City. Gedung kantor ini akan berada di sisi timur Greenwich Street, di seberang jalan dari lokasi asli dari menara kembar yang rusak selama serangan 11 September 2001. Fumihiko Maki dianugerahi kontrak untuk merancang bangunan, yang akan 947 kaki (288 m), sehingga pencakar langit tertinggi keempat di komplek World Trade Center. Baru rencana revisi negara menara sekarang akan naik total 975 kaki ( 297 m ). Total ruang lantai bangunan diharapkan untuk menyertakan 1.800.000 kaki persegi ( 167.000 meter persegi ) dari kantor dan ruang ritel. Terobosan bangunan ini terjadi pada bulan Januari 2008 , dan dijadwalkan akan selesai pada 2013. Insinyur struktur untuk bangunan tersebut adalah Leslie E. Robertson Associates, New York City. Pada Desember 2009, Hanya itu dan One World Trade Center telah berkembang ke titik di mana konstruksi sudah terlihat di atas permukaan tanah.


=== World Trade Center Tower 5 (130 Liberty Street)Sunting ===
World Trade Center Tower 5 atau 130 Liberty Street Merupakan sebuah bangunan yang diusulkan untuk ditempatkan di New York City. Ini akan berlokasi di komplek World Trade Center baru, tapi tidak tepat pada plot 16 hektare utama tanah sebagai empat bangunan lainnya. Jika dibangun, maka akan dibangun di lokasi bekas Deutsche Bank Building, berikut pembongkaran. Pada bulan Juni 2007, diumumkan bahwa layanan keuangan JPMorgan Chase direncanakan untuk mengembangkan gedung sebagai markas baru JPMorgan Chase Investment Bank dunia.


=== World Trade Center 7Sunting ===
World Trade Center 7 yang baru dibangun pada tahun 2002 dan selesai pada tahun 2006. Bangunan ini memiliki 52 lantai dan masih terletak di atas gardu listrik Con Ed. Dibangun di atas sebuah tapak yang lebih kecil daripada bangunan asli untuk memungkinkan Greenwich Street akan dipulihkan dari TriBeCa melalui Komplek World Trade Center dan selatan ke Battery Park, Bangunan baru dibatasi oleh jalan Greenwich, Vesey, Washington, dan Barclay. Sebuah taman kecil di Greenwich Street menempati ruang yang merupakan bagian dari ta