Wehrmacht adalah nama angkatan bersenjata Nazi-Jerman sejak tahun 1935 sampai 1945. Selama Perang Dunia II, Wehrmacht terdiri dari Heer (Angkatan Darat), Kriegsmarine (Angkatan Laut), Luftwaffe (Angkatan Udara) dan Pasukan Elit Jerman saat itu Waffen-SS ("SS Bersenjata"), serta ditambah unit-unit bekas Sturmabteilung (SA).


== Asal dan penggunaan istilahSunting ==
Sebelum bangkitnya NSDAP, istilah Wehrmacht digunakan dalam arti umum untuk menyebutkan angkatan bersenjata dari bangsa manapun, yang difungsikan sebagai "pertahanan tanah air". Contohnya, istilah Britische Wehrmacht berarti menunjuk kepada angkatan bersenjata Inggris.
Pasal 47 dari Undang-undang Dasar Republik Weimar tahun 1919 menyatakan "Reichspräsident memegang kekuasaan tertinggi semua angkatan bersenjata Reich". Untuk memberi ciri khas, istilah Reichswehr digunakan untuk menyebut angkatan bersenjata Jerman.
Pada tahun 1935, atau pada saat Kaum Nazi bangkit, Reichswehr kemudian diganti menjadi Wehrmacht. Maka, istilah Wehrmacht secara tak resmi digunakan untuk merujuk kepada angkatan bersenjata Jerman selama masa Reich ke-3 dan PD II.


== Pasca Perang Dunia IISunting ==
Setelah Nazi Jerman menyerah tanpa syarat pada tanggal 7 Mei 1945, Jerman dilarang memiliki angkatan bersenjata. Terbelahnya Jerman pada masa Perang Dingin memicu pembentukan angkatan militer di Republik Federal Jerman (Jerman Barat) dan Republik Demokratik Jerman (Jerman Timur).
Militer Jerman Barat terbentuk pada tanggal 5 Mei 1955 dengan nama Bundesweh