William I dari Inggris (sekitar 1027 — 9 September 1087) juga dikenal sebagai William Sang Penakluk (bahasa Perancis:Guillaume le Conquérant) atau William dari Normandia. Ia lahir di Falaise, suatu kota di Normandia, Perancis.
William sang Penakluk memimpin penyerangan orang-orang Normandia, Bretagne, Flandria, dan Perancis terhadap Inggris, karena klaimnya bahwa Edward sang Pengaku sebelum meninggal telah menjanjikannya menjadi penerus tahta Inggris. Tetapi Harold Godwindson juga mengklaim tahta tersebut, sehingga menyulut terjadinya pertempuran di Hastings. Pasukan Inggris di bawah pimpinan Harold kalah setelah menang di Stamford Bridge menghadapi Normadia. William pun menjadi Raja Inggris saat ia telah memenangkan Pertempuran Hastings pada 1066.
William menikah dengan Matilda dari Flandria pada 1053. William diketahui memiliki sembilan anak, meskipun seorang putri kesepuluh bernama Matilda yang meninggal ketika masih perawan disebutkan dalam beberapa sumber. Beberapa anak perempuan lain yang tidak dijelas