Artikel ini menjelaskan Wikipedia sebagai Ensiklopedia Bebas. Untuk nama asteroid bernama Wikipedia, silakan kunjungi 274301 Wikipedia.
Wikipedia (/ˌwɪkɪˈpiːdiə/ atau /ˌwɪkiˈpiːdiə/ WIK-i-PEE-dee-ə) adalah proyek ensiklopedia multibahasa dalam jaringan yang bebas dan terbuka, yang dijalankan oleh Wikimedia Foundation, sebuah organisasi nirlaba yang berbasis di Amerika Serikat. Nama Wikipedia berasal dari gabungan kata wiki dan encyclopedia. Wikipedia dirilis pada tahun 2001 oleh Jimmy Wales dan Larry Sanger, dan kini merupakan karya referensi paling besar, cepat berkembang, dan populer di Internet. Proyek Wikipedia bertujuan untuk memberikan ilmu pengetahuan manusia.


== Keistimewaan ==
Keistimewaan Wikipedia adalah selain menyajikan informasi yang biasa ditemui di dalam sebuah ensiklopedia, Wikipedia juga memuat artikel-artikel yang biasanya ditemukan di dalam almanak, majalah spesialis, dan topik-topik berita yang masih hangat. Banyak orang yang menggunakan Wikipedia ini untuk menyelesaikan tugas dan pekerjaan rumah.
Wikipedia berawal sebagai proyek sampingan Nupedia, ensiklopedia bebas daring yang artikelnya ditulis oleh para ahli. Larry Sanger, yang mendirikan Nupedia bersama Jimmy Wales, melontarkan ide mengenai ensiklopedia berbasis wiki pada 10 Januari 2001 di milis Nupedia . Kemudian pada 15 Januari 2001, Wikipedia secara resmi diluncurkan.


== Selayang pandang ==

Berikut ini beberapa karakteristik penting di dalam proyek Wikipedia:
Wikipedia adalah ensiklopedia.
Wikipedia adalah sebuah wiki yang dapat diubah oleh setiap orang, kecuali untuk pengguna yang diblok dan pengecualian di halaman terlindung.
Wikipedia mengandung isi bebas dan menggunakan copyleft Lisensi dokumentasi bebas GNU.


=== Perkembangan jumlah artikel ===
Sejak resmi diluncurkan pada tanggal 15 Januari 2001, Wikipedia Bahasa Inggris telah mengalami perkembangan jumlah artikel yang luar biasa. Tanggal 21 Januari 2003, jumlah artikel yang dimiliki telah mencapai 100.000 buah, kemudian pada tanggal 1 Maret 2006, telah memiliki 1.000.000 artikel. Angka ini terus bertambah menjadi 2.000.000 artikel pada tanggal 9 September 2007 dan menembus angka 3.000.000 artikel pada tanggal 17 Agustus 2009.
Artikel pertama Wikipedia Bahasa Indonesia dibuat pada tanggal 30 Mei 2003. Pada awal 2009 jumlah artikel yang ada mencapai 100.000 dan pada akhir 2012 mencapai 200.000.
Secara keseluruhan, Wikipedia dalam seluruh bahasa mencapai jumlah 1 juta artikel pada bulan September 2004 dan kemudian terus menanjak hingga 25 juta artikel pada 19 Februari 2013.


=== Basis data yang dapat diunduh ===
Setiap orang yang ingin menggunakan isi bebas Wikipedia, kapan pun, dapat mengunduh artikel yang mendekati versi terbaru di dalam pangkalan data untuk tujuan bebas, dengan syarat LDBG.
Beberapa lokasi, seperti Wikinfo, wordiq, thefreedictionary.com, 4reference, dan nationmaster telah membuat salinan (mirroring) dan membuat 'data turunan' (forking) dari isi Wikipedia.


=== Setiap orang dapat memberikan kontribusi ===
Isi Wikipedia dapat diciptakan oleh penggunanya. Pengunjung di Wikipedia juga dapat mengubah artikel, dan banyak yang melakukannya. Halaman-halaman selalu diubah, jadi, tidak ada artikel yang pernah selesai. Dan karena itu pula di Wikipedia sering terjadi "kesulitan" yang unik, lihat Wikipedia:Mengapa Wikipedia tidak begitu hebat. Tetapi ia pun memiliki sistem "penyembuhan sendiri" untuk menghadapi tantangan tersebut, lihat Wikipedia:Balasan terhadap penolakan umum.


=== Perusakan ===
Salah satu wacana utama di dalam Wikipedia adalah "perusakan" atau vandalisme; kekonyolan atau menyinggung artikel situs ini. Ada banyak orang yang melakukannya hanya demi mendapatkan pengalaman mengubah halaman internet.
"Karena Wikipedia adalah proyek radikal yang bebas dan terbuka, ia menarik unsur anarkis," pengakuan Larry Sanger kepada Wired News. "Untungnya, banyak dari kita yang berkeinginan untuk bertahan terhadap perusakan... dan menyingkirkannya dengan segera."


== Perangkat keras ==

Wikipedia dijalankan dengan memakai perangkat lunak MediaWiki oleh server-server milik Yayasan Wikimedia. Sampai dengan 13 Mei 2006 Wikipedia dan proyek-proyek Wikimedia lainnya dijalank