Wiktionary (Kamuswiki) adalah salah satu proyek kerabat Wikipedia yang ditujukan sebagai kamus wiki bebas (termasuk tesaurus dan leksikon) dalam semua bahasa. Wiktionary dalam edisi bahasa Inggris (en.wiktionary.org) dibuka pertama kali pada 12 Desember 2002 sebagai tindak lanjut proposal Daniel Alston. Pada 29 Maret 2004, wiktionary dalam edisi bahasa lainnya, yaitu Prancis dan Polandia, mulai dibuka. Sejak saat itu, wiktionary dalam edisi bahasa lainnya pun mulai dibuka. Pada awalnya, wiktionary menginduk pada URL sementara hingga akhirnya pada 1 Mei 2004 dipindahkan ke URL penuh.
Wiktionary disediakan untuk
menjelaskan arti kata, istilah, dan singkatan
tesaurus dengan cara menunjukkan sinonim
menerjemahkan kata-kata dari satu bahasa ke bahasa lainnya.
Tidak seperti kamus pada umumnya yang monolingual/ekabahasa atau bilingual/dwibahasa, Wiktionary merupakan kamus multilingual/multibahasa dan internasional, yang artinya bertujuan untuk mencakup setiap kata dari semua bahasa yang diketahui dan melakukannya dalam berbagai bahasa. Sebagai contoh, Wiktionary edisi bahasa Inggris mengandung entri/lema dari berbagai bahasa, namun ditulis dalam bahasa Inggris. Wiktionari edisi bahasa Indonesia juga bisa memiliki artikel-artikel yang sama dengan edisi bahasa Inggris, tapi artikelnya ditulis dalam bahasa Indonesia.
Perbedaan antara Wiktionary dan Wikipedia adalah bahwa kebanyakan entrinya diawali dengan huruf kecil. Sebagai contoh, entri dengan huruf kecil i dan kapital I berbeda.


== Kamus Wiki ==
Pada halaman ini anda bisa mencari arti kata sebuah lemma atau entri dalam bahasa Indonesia. Apabila anda ingin menyumbang entri, maka hal ini sangat kami hargai. Di bawah adalah sebagian dari daftar perkataan dalam bahasa Indonesia menurut susunan abjad :-
Perlu ditekankan di sini bahwa kata-kata yang dimuat di dalam daftar kata ini adalah kata-kata dari kosakata bahasa Indonesia. Jadi kami mohon, nama-nama tokoh, negara dan hal-hal lainnya jangan d