Winnipeg adalah ibu kota provinsi Manitoba, Kanada. Penduduknya berjumlah 630.000 jiwa (2004). Winnipeg ialah tempat tinggal berbagai bangsa dan budaya, yang sebagian besar merupakan imigran dari berbagai negara di dunia. Setiap tahun, di Winnipeg diperingati Festival du Voyageur, yaitu festival musim salju yang menggambarkan budaya masyarakat keturunan Perancis di kota ini. Sam Katz adalah Walikota Winnipeg. Ia juga seorang pemilik tim baseball semi-pro lokal yang bernama Goldeyes.


== Sejarah ==
Winnipeg bermula dari suatu daerah pemukiman yang terletak di antara pertemuan aliran dua sungai, yaitu Sungai Assiniboine and Sungai Merah (Red River). Daerah ini juga dikenal dengan nama The Forks, yang merupakan tempat pertemuan dari berbagai rute sungai yang dilalui oleh kano-kano penduduk asli sejak ribuan tahun yang lalu. Nama Winnipeg berasal dari kata dari suku Cree Barat, yang berarti "Air Berlumpur".


== Iklim ==
Winnipeg terkenal oleh musim saljunya yang berkepanjangan dan musim panasnya yang sangat pendek. Karena letak geografisnya di tengah benua Amerika Utara dan tanah padang rumput (prairie), angin dingin (windchill) berhembus melalui Winnipeg setiap musim dingin. Hal ini menyebabkan iklim pada musim dingin di Winnipeg dapat jatuh ke tingkat yang ekstrem. Tingkat terendah bahkan sampai -60 derajat Celcius, meskipun pada umumnya berkisar antara -10 C sampai -35 C. Winnipeg mungkin termasuk sebagai salah-satu kota yang terdingin di muka bumi.


== Perekonomian ==
Winipeg adalah kota terbesar dan pusat perkembangan ekonomi di provinsi Manitoba. Sebagaimana dengan keadaan daerah-daerah padang rumput lainnya, Winnipeg adalah penghasil produk-produk peternakan dan pertanian; seperti daging babi dan biji-bijian seperti gandum dan jelai (barley), serta berbagai minyak nabati dari jagung, bunga matahari dan canola. Canola adalah tumbuhan yang pada awalnya dikembangkan oleh para profesor pertanian dari University of Manitoba.


== Populasi penduduk ==
Kota Winnipeg berdasarkan sensus tahun 2001 berpenduduk sebanyak 619.544 orang, yang merupakan 54% dari total penduduk Manitoba. Penduduk Winnipeg bertambah sebanyak 12.000 jiwa antara tahun 1996 sampai 2001. Tingkat pertumbuhan total tahunan Winnipeg sebesar 0.5% telah terjadi sejak tahun 1971. Sebagian besar pertumbuhan tersebut berasal dari imigrasi dan in-migrasi, yaitu migrasi dari daerah-daerah rural sekitarnya dan dari komunitas-komunitas aborigin (Native American).
Calgary dan Edmonton, yang dahulunya adalah kota-kota tetangga yang lebih kecil, telah tumbuh masing-masing sebesar 4.5% dan 3.0% per tahun pada periode yang sama dan masing-masing saat ini telah memiliki populasi metropolitan di atas 1 juta orang penduduk. Winnipeg yang pernah menjadi kota ketiga terbesar Kanada (sampai dengan tahun 1930-an), akan tetapi pada awal tahun 1970-an, perekonomian Kanada berkembang menjauh dari industri rural berbasis pertanian. Demikian pula pola perdagangan Kanada berubah dari timur-barat menjadi utara-selatan, yang kesemuanya mengakibatkan berhentinya pertumbuhan Winnipeg dan ia turun menjadi kota terbesar ke-6 pada tahun 2004.
Winnipeg Metro