Wikisource atau SumberWiki, The Free Library ("Perpustakaan Bebas"), adalah sebuah proyek Wikimedia yang bertujuan membangun sebuah perpustakaan wiki dengan isi bebas yang terdiri dari naskah-naskah sumber pertama (primary source), serta terjemahan naskah-naskah sumber ke dalam bahasa apapun dan bahan-bahan pendukungnya. Alamatnya berada di www.wikisource.org. Versi bahasa Indonesia beralamat di id.wikisource.org.
Wikisource berawal dengan nama Project Sourceberg pada tanggal 24 November 2003 di domain http://sources.wikipedia.org. Namanya berganti menjadi Wikisource pada 6 Desember 2003. Alamatnya resmi dipindahkan ke http://wikisource.org pada tanggal 23 Juli 2004 [1]. Wikisource berbahasa Indonesia sendiri mul