Wuppertal (dilafalkan: ˈvʊpɐtaːl; sebelum 1930 bernama Barmen-Elberfeld) adalah sebuah kota di Nordrhein-Westfalen, Jerman. Kota ini terletak di Sungai Wupper dan merupakan sebuah pusat industri yang besar dalam bidang tekstil, metalurgi, bahan-bahan kimia, dan kedokteran (Bayer). Salah satu atraksi yang paling terkenal dari kota ini adalah monorel gantungnya (Schwebebahn Wuppertal) yang dibangun pada tahun 1900, dibuka setahun kemudian dan masih beroperasi hingga kini. Penduduknya berjumlah 360.105 jiwa (2005) dan luasnya adalah 168,41 km².


== Tokoh-tokoh terkenal dari Wuppertal ==
Friedrich Engels, penulis Manifesto Komunis bersama Karl Marx
Johannes Rau, Presiden Jerman 1999-2004


== Kota kembar ==
South Tyneside, Britania Raya
Saint-Étienne, Perancis
Tempelhof-Scho