Wyoming merupakan sebuah negara bagian Amerika Serikat. Negara bagian ini terletak di bagian tengah. Pada tahun 2008, negara bagian ini memiliki jumlah penduduk sebesar 532.668 jiwa dan memiliki luas wilayah 253.348 km². Ibu kotanya adalah Cheyenne.Negara bagian ini memiliki angka kepadatan penduduk sebesar 2,08 jiwa/km².
Batas-batas:
Sebelah timur dengan negara bagian South Dakota dan Nebraska
Sebelah selatan dengan colorado
sebelah barat dengan idaho dan utara dengan montana.
Geograpy wyoming merupakan daratan iklim subtropis yang meliputi panas dan dingin dikelilingi hutan subtropis dan pegunungan, wyoming memiliki taman nasional yang besar seperti yellowstone national park. Secara umum wyoming menyambung ekonomi dengan pertambangan dan pertanian dengan hasil yang sangat melimpah.
Sejarah Wyom