Untuk informasi tentang Wikidata di Wikipedia, lihat Wikipedia:Wikidata.
Wikidata adalah sebuah proyek yang menyediakan basis data yang disunting bersama untuk mendukung proyek Wikimedia seperti Wikipedia. Wikidata diluncurkan pada tanggal 30 Oktober 2012. Proyek ini telah dimulai oleh Wikimedia bahasa Jerman dan bertujuan menyediakan sumber umum dari tipe data tertentu, misalnya tanggal lahir.


== Gambaran ==
Wikidata diluncurkan pada tanggal 30 Oktober 2012 dan merupakan proyek baru pertama dari Yayasan Wikimedia sejak tahun 2006.
Penciptaan proyek ini didanai oleh Institut Allen untuk Kecerdasan Buatan, Yayasan Gordon dan Betty Moore, dan Google, Inc., dengan total 1,3 juta Euro.


== Lihat pula ==
Wikipedia:Wikidata