Wikimedia Commons (juga disebut "Commons" atau "Wikicommons") adalah tempat penyimpanan gambar-gambar dan berkas-berkas multimedia berlisensi bebas. Commons merupakan proyek dari Yayasan Wikimedia. Berkas-berkas yang dimuat dapat digunakan seperti halnya berkas-berkas yang dimuat pada masing-masing proyek.
Proyek ini diusulkan pada bulan Maret 2004 dan diluncurkan pada 7 September 2004. Sasaran utama commons yaitu untuk menghilangkan duplikasi berkas pada proyek-proyek Wikimedia sebelum adanya Commons dan menjadi repositori gambar bebas terbesar yang bebas digunakan oleh seluruh situs-situs Wikimedia maupun situs MediaWiki lainnya yang terhubung ke Commons. Fitur untuk dapat menggunakan berkas-berkas dari Commons dari semua proyek Wikimedia diimplementasikan pada Oktober 2004.
Wikimedia Commons tidak memperbolehkan pemuatan berkas-berkas yang berhak cipta. Lisensi yang diterima adalah GNU Free Documentation License, lisensi Creative Commons dengan tanpa batasan penggunaan dan domain umum.


== ReferensiSu