Wikibuku (Bukuwiki), sebelumnya disebut Proyek Buku Bebas Wikimedia dan Wikimedia-Buku, adalah proyek yang sama dengan Wikipedia dan merupakan bagian dari Yayasan Wikimedia yang dimulai pada 10 Juli 2003.
Proyek ini merupakan koleksi buku bebas, petunjuk cara penggunaan, dan teks-teks lainnya. Proyek ini adalah wiki yang berarti setiap orang bisa menyunting artikel buku apapun.
Proyek ini dimulai sebagai respon atas permintaan dari wikiwan Karl Wick sebagai tempat untuk memulai pembangunan buku-buku isi bebas untuk mengurangi biaya dan keterbatasan lainnya dalam bahan pelajaran.
Beberapa buku-buku awal merupakan disalin dari sumber-sumber isi bebas lainnya yang ditemukan di internet. Wikibook mempunyai proyek-proyek lainnya yaitu: Wikijunior dan Wikiversity. Wikijunior dimaksudkan sebagai proyek yang ditujukan untuk wikiwan-wikiwati muda. Wikiversity adalah lingkungan belajar terbuka dan komunitas penelitian.

Proyek Wikimedia yang lain
Wiki