William McKinley, Jr. (lahir di Niles, Ohio, 29 Januari 1843 – meninggal di Buffalo, New York, 14 September 1901 pada umur 58 tahun) adalah Presiden Amerika Serikat ke-25, menjabat pada 1897 hingga 1901.
Ia dibunuh oleh seorang anarkis. McKinley berasal dari partai Republik. Ia mula-mula didampingi oleh wakil presiden Garret A. Hobart dan lalu Theodore Roosevelt. Pada masa pemerintahannya, ia mengembangkan imperialisme Amerika dengan menguasai Hawaii dan Kuba.


== Awal karier ==
William McKinley dilahirkan pada 29 Januari 1843 di Niles, Ohio dan merupakan anak ketujuh dari sembilan saudara.
Pada usia 17 tahun ia masuk perguruan tinggi, namun terpaksa meninggalkan bangku kuliah tak lama setelah itu dikarenakan kesehatannya yang kurang baik.
Ia akhirnya berprofesi sebagai pengajar. Ketika Perang Saudara Amerika pecah pada 1861, McKinley yang berusia 18 tahun masuk tentara dan berjuang di Virginia Barat dan akhimya ia diangkat menjadi Letnan Dua.
Setelah Perang Saudara berakhir, William McKinley belajar hukum di sebuah kantor selama satu tahun, dan melanjutkan kuliah selama beberapa tahun di Sekolah Hukum.
Dalam usia 24 tahun iapun membuka praktek hukum.
Pada usia 34 tahun McKinley memperoleh jabatan di Kongres.
Kepribadiannya yang menarik, wataknya yang sopan, serta kecerdasannya menyebabkan ia naik dengan cepat.
la bertugas di Kongres selama 14 tahun dan kemudian ia menjadi Gubemur negara bagian Ohio selama dua masa jabatan.


== Masa kepresidenan ==
William McKinley menjadi calon Presiden dari Partai Republik dalam pemilihan 1896, berkat dukungan seorang temannya yang kaya, ia memenangkan lebih dari tujuh juta suara dari jumlah suara hampir 14 juta.
Pemerintahan Presiden McKinley sibuk dengan kegiatan-kegiatan di bidang politik luar negeri.
Di bawah pemerintahannya, Amerika untuk pertama kali memperoleh daerah-daerah di luar negeri, yaitu Filipina, Guam, dan Puerto Rico. Ini merupakan hasil Perang Seratus Hari pada 1898 antara Amerika Serikat dan Spanyol. Perang ini timbul karena Amerika ingin membantu Kuba memperoleh kemerdekaannya dari Spanyol. Dalam perang seratus hari itu, Amerika menghancurkan armada Spanyol di luar pelabuhan Santiago di Kuba.
Sesuai dengan perjanjian perdamaian, Spanyol meninggalkan Kuba 