Wikimedia Foundation Inc. atau Yayasan Wikimedia adalah organisasi pusat dari Wikipedia, Wiktionary, Wikiquote, Wikibooks, Wikisource, Wikispecies, Wikiversity serta proyek-proyek kolaboratif Meta-Wiki. Wikimedia merupakan organisasi nirlaba yang berada di bawah undang-undang Florida, Amerika Serikat. Keberadaannya secara resmi dicanangkan oleh CEO (direktur) Bomis dan salah satu pendiri Wikipedia, Jimbo Wales pada tanggal 30 Juni 2003. Nama "Wikimedia" ditetapkan oleh Sheldon Rampton dalam posting milis WikiEN-l pada bulan Maret 2003. Kemudian nama domain wikimedia.org dan wikimediafoundation.org didapatkan untuk yayasan Wikipedia oleh seorang kontributor, Daniel Mayer.
Tujuan yayasan ini adalah mendukung perkembangan pengetahuan bebas, proyek-proyek berdasarkan, WikiWiki dan menyediakan isi daripada proyek ini kepada khalayak ramai secara bebas dan gratis, tanpa iklan.


== Proyek-proyek Wikimedia ==


== Chapter-chapter ==
Saat ini terdapat 39 chapter resmi Wikimedia diseluruh dunia.


== Sumbangan ==
Wikimedia menerima sumbangan uang di halaman penggalangan dana. Sekarang ini sumbangan bisa diberikan secara elektronis lewat PayPal atau dikirim per pos.


== Referensi ==


== Pranala luar ==
(Inggris) Situs web resmi Wikimedia Foundation
(Indonesia) Situs web Wikimedia Indonesia
(Inggris) Corporate Charter of Wikimedia Foundation I