Wide-field Infrared Survey Explorer (WISE) adalah teleskop astronomi ruang NASA panjang gelombang inframerah yang diluncurkan pada bulan Desember 2009, dan ditempatkan dalam hibernasi pada bulan Februari 2011 saat pemancar yang dimatikan. Memiliki menemukan Y Dwarf pertama dan trojan Earth asteroid, puluhan ribu asteroid baru, dan banyak gugus bintang yang belum ditemukan sebelumnya.
WISE dilakukan survei astronomi semua-langit dengan gambar dalam 3,4, 4,6, 12 dan 22 m rentang panjang gelombang band, lebih dari sepuluh bulan menggunakan teleskop inframerah 40 cm (16 in) diameter di orbit Bumi. Setelah pendingin hidrogen habis, perpanjangan misi empat bulan yang disebut NEOWISE dilakukan untuk mencari tubuh sistem surya kecil dekat dengan orbit Bumi (misalnya komet dan asteroid berbahaya) menggunakan kemampuan yang tersisa.


== Referensi ==

WISE mission website at UCLA
WISE mission website at Berkeley
WISE mission multimedia gallery
WISE mission Fact Sheet
WISE mission Press Kit

WISE mission Profile by NASA's So