Erga kai Hemerai (bahasa Yunani: Ἔργα καὶ Ἡμέραι, bahasa Latin: Opera et Dies) adalah puisi Yunani kuno yang ditulis oleh Hesiodos sekitar 700 SM. Erga kai Hemerai terdiri dari sekitar 800 baris. Puisi ini menceritakan terutama mengenai kehidupan manusia dalam mitologi Yunani, khususnya tentang asal mula penderitaan umat manusia, yakni cerita mengenai Prometheus dan Pandora, serta kisah Lima Zaman Manusia.
Pada dasarnya puisi in adalah kalender pertanian yang di dalamnya Hesiodos memberi instruksi pada saudaranya Perses mengenai ilmu pertanian. Para sejarawan melihat Erga kai Hemerai sebagai perlawanan terhadap krisis pertanian yang melanda daratan Yunani, yang mendorong gelombang ekspedisi kolonial bangsa Yunani dalam mencari tanah baru. Dalam pusisinya ini, Hesiodos jug