Yaoundé adalah ibu kota Kamerun dan kota terbesar kedua setelah Douala di Afrika Barat. Yaoundé terletak di Kamerun bagian tengah pada ketinggian 750 m dan koordinat 3°52' LU 11°31' BT. Penduduknya berjumlah 1.430.000 jiwa (2004).


== Sejarah ==
Yaoundé didirikan pada 1888 oleh para pedagang Jerman sebagai pusat perdagangan gading dan stasiun riset pertanian. Pasukan Belgia menduduki kota ini semasa Perang Dunia I. Pasca perang, Yaoundé menjadi ibu kota Kamerun Perancis dan kemudian Republik Kamerun.


== Ekonomi ==
Komoditas-komoditas yang dihasilkan Yaoundé antara lain: rokok, susu, minuman beralkohol, kayu, barang-barang tanah liat dan kaca. Y