Yukon adalah sebuah teritori Kanada yang memiliki luas wilayah 482.443 km² dan populasi 31.227 jiwa (2005). Ibu kotanya ialah Whitehorse. Orang di sini menyebutnya Yukoners.
Batas-batas:
Sebelah timur dengan teritori Northwest Territories.
Sebelah barat dengan negara bagian Alaska
Sebelah utara dengan Laut Artik
Sebelah selatan dengan provinsi British Columbia
Teritori ini berasal dari Sungai Yukon.


== Geografi dan Ekologi ==

Yukon jarang penduduknya penuh dengan salju mencair danau dan pegunungan yang tertutup salju abadi. Meskipun iklim yang Arktik dan subarctic dan sangat kering, dengan panjang, musim dingin, jam sinar matahari yang panjang di musim panas pendek memungkinkan tanaman hardy dan sayuran, bunga dan buah untuk tumbuh.
Wilayah adalah bentuk perkiraan dari sebuah segitiga siku-siku, berbatasan dengan negara bagian Alaska ke barat untuk 1.210 km (752 mil) sebagian besar di sepanjang bujur 141 ° W, Northwest Territories ke timur dan British Columbia di selatan. pantai utara adalah di Laut Beaufort. compang-camping batas timur Its sebagian besar mengikuti membagi antara Basin Yukon dan Sungai Mackenzie daerah aliran sungai ke timur di pegunungan Mackenzie. Whitehorse adalah ibu teritorial.
Sebagian besar wilayah berada di DAS senama nya, Sungai Yukon. Yukon selatan dihiasi dengan sejumlah besar besar, panjang dan sempit alpine danau gletser-makan, sebagian besar yang mengalir ke dalam sistem Sungai Yukon. Danau besar termasuk Teslin Danau, Atlin Danau, Tagish Danau, Marsh Lake, Danau Laberge, Kusawa Danau dan Kluane Danau. Bennett Danau di jalur Klondike Gold Rush adalah sebuah danau mengalir ke Nares Lake, dengan sebagian besar wilayah di dalam Yukon.
Kanada titik tertinggi, Gunung Logan (5959 m/19, 551 ft), terletak di barat daya wilayah itu. Gunung Logan dan sebagian besar Yukon barat daya berada di Kluane Taman Nasional dan Cadangan, sebuah Situs Warisan Dunia UNESCO. taman nasional lainnya termasuk Ivvavik Vuntut Taman Nasional dan Taman Nasional di utara.
DAS lainnya termasuk Sungai Mackenzie dan Alsek-Tatshenshini, serta beberapa sungai yang mengalir langsung ke Laut Beaufort. Du