Provinsi Zeeland terletak di barat daya Belanda. Daerah ini berbatasan dengan Laut Utara dan provinsi Holland Selatan di sebelah utara, dengan Laut Utara di sebelah barat, di sebelah timur dengan Brabant Utara, dan di sebelah selatan berbatasan dengan Belgia tepatnya dengan provinsi West-Vlaanderen, Oost-Vlaanderen dan sedikit dengan provinsi Antwerpen.
Daerah ini sebagian besar merupakan kepulauan dan muara dari sungai Schelde dan juga Maas. Terbagi menjadi 13 daerah, dengan Ibu kota adalah Middelburg. Kota penting lainnya adalah Vlissingendan Terneuzen. Dua kota tadi memiliki daerah industri yg besar. Penduduk di provinsi ini berjumlah sekitar 380.000 jiwa (30 November 2009) dengan luas daerah 2.933,89 km² terdiri dari daratan seluas 1.787,13 km² dan sisanya berupa lautan.
Provinsi ini terdiri dari banyak pulau yg terisolasi. Jadi tidak mengherankan jika tiap daerahnya memiliki dialeg masing-masing yang kental. Dan lagi provinsi ini sebagian besar berbatasan dengan Belgia sehingga dialeg-dialeg yang digunakan juga banyak dipengaruhi oleh bahasa Belgia.


== GeografiSunting ==

Provinsi Zeeland adalah delta sungai besar yang terletak di mulut beberapa sungai besar. Sebagian besar provinsi ini terletak di bawah permukaan laut dan direklamasi dari laut oleh penduduk dari waktu ke waktu. Pemandangan berlumpur, banjir saat pasang tinggi dan muncul kembali pada saat air surut, menjadi serangkaian kecil bukit buatan manusia yang kering setiap saat. Orang-orang dari provinsi ini nantinya akan menghubungkan bukit dengan membuat tanggul, yang menuju ke serangkaian lahan kering yang kemudian berkembang menjadi pulau yang lebih besar dan memberikan bentuk provinsi saat ini. Bentuk pulau-pulau telah berubah dari waktu ke waktu di tangan manusia dan alam. Banjir Laut Utara tahun 1953 hanya sebagian jumlah luas tanah yang direklamasi. Pembangunan Delta Works be