Zürich  Zürich  (bahasa Perancis: Zurich, bahasa Italia: Zurigo, bahasa Rumantsch: Turitg, bahasa Jerman Zürich: Züri) adalah kota terbesar di Swiss dan ibu kota dari Kanton Zürich. Kota ini dihuni oleh 364.558 jiwa pada 2002 dengan ditambah daerah urbannya menjadi 1.091.732 jiwa. Zürich adalah pusat perdagangan di Swiss dan menjadi salah satu kota yang sangat penting di dunia bersama Jenewa. Nama Romawi untuk kota ini adalah Turicum sedangkan dalam bahasa Jerman Zurich dikenal sebagai Züri.


== Transportasi ==
Zürich adalah salah satu pusat pertemuan lalu lintas kereta api yang sangat menakjubkan, jalan bebas hambatan, dan pesawat terbang. Di Zürich terdapat beberapa stasiun kereta api seperti Zürich Hauptbahnhof, Zürich Oerlikon, Zürich Stadelhofen, and Zürich Altstetten. Kota ini juga dilalui oleh kereta api kecepatan tinggi TGV. Untuk transportasi di dalam kota, jaringan transportasi publik ZVV memiliki jaringan yang cukup padat dengan tiga macam moda: S-Bahn, trem, dan bus. Rumor yang ada mengatakan bahwa tidak ada lokasi di daerah pusat kota yang jaraknya lebih dari 150 meter dari pemberhentian bus, trem, atau kereta api.
Zürich dilayani oleh bandara terbesar di Swiss, Bandara Internasional Zurich di Kloten, sekitar 10 km di timur laut kota.


== Pendidikan ==
Di Zürich terletak universitas/institut terkemuka di Swiss: ETH Zürich. Institut teknologi ini telah menghasilkan lebih dari 20 penerima penghargaan Nobel. Albert Eins