Zwickau adalah sebuah kota otonom (Kreisfreie Stadt) di negara bagian Sachsen, Jerman. Kota ini sekarang memiliki penduduk kurang lebih 96.786 jiwa dan wilayah seluas 102,54 km². Kota ini berada di lembah Erzgebirge dan juga bagian wilayah metrpolitan segitiga Sachsen, jaringan hubungan ekonomi dengan Leipzig-Halle, Dresden.
Kota ini dapat dijangkau secara mudah dengan mobil melalui Bundesautobahn A4 dan A72. Bersama dengan stasiun KA, kota ini juga bisa dijangkau oleh lapangan terbang umum yang dapat didarati pesawat kecil.
Zwickau yang juga dikenal sebagai kota mobil dan Robert Schumann ini merupakan kawah industri otomotif Sachsen yang sudah berlangsung 100 tahun. Melintas batas Jerman terdapat merk terkenal seperti Horch, Audi, Auto Union, Sachsenring dan Volkswagen.
Sungai Zwickauer Mulde sepanjang 166 km memiliki Kastil Colditz sebagai ujung jalurnya dan J