Republik Zambia adalah sebuah negara yang terkurung daratan di Afrika bagian selatan. Negara yang tidak memiliki garis pantai ini berbatasan dengan Republik Demokratik Kongo di sebelah utara; Tanzania di timur laut; Malawi di timur; Mozambik, Zimbabwe, Botswana, dan Namibia di selatan; dan Angola di barat. Zambia dahulu bernama Zambezia Utara dan kemudian Rhodesia Utara. Namanya kini berdasarkan sungai Zambezi.
Bahasa resmi Zambia adalah Inggris, yang digunakan dalam urusan resmi, bisnis, dan dalam pengajaran di sekolah-sekolah. Selain itu ada delapan bahasa daerah utama yang digunakan, yaitu : Cibemba, Chinyanja, Lunda, Chitonga, Kaonde, Silozi, Nkoya and Luvale.


== Provinsi ==

Zambia dibagi menjadi sembilan provinsi, yang kemudian dibagi menjadi 73 distrik. Berikut daftarnya:
tengah
Provinsi Copperbelt
Provinsi timur, Zambia
Provinsi Luapula
Provinsi Lusaka
Provinsi utara, Zambia
Provinsi barat laut, Zambia
Provinsi selatan, Zamb