Ålesund, kota di provinsi More og Romsdal (45.747 penduduk), Norwegia. Terletak di selatan kepulauan yang meliputi 7 pulau terluar di pesisir barat (Hessa , Aspøy , Nørvøy) di pintu masuk fjord Stor.
Di selatan kotamadya ini terletaklah reruntuhan kastil Hrolf Ganger (yang dihubungkan dengan Rollon dari Normandia), yang pada abad ke-9 mendirikan dinasti kadipaten Normandia.
Kota ini merupakan pusat perikanan Norwegia di Arktik. Pada 1948 status hak kota diberikan. Sunnmørsposten adalah harian setempat.


== Sejarah ==
Data paling awal berasal dari abad ke-16.
Pada 23 Januari 1904 terjadi kebakaran yang merusak 800 bangunan. Wilhelm II, kaisar Jerman, yang sering berpesiar di kotamadya ini, mengirim 4 kapal u