Łódź (diucapkan:  ˈwudʑ̥, Jerman: Lodsch) adalah kota terbesar kedua (jumlah penduduk 776,297 pada 2004) Polandia. Kota ini terletak di pusat negara dan merupakan ibukota Provinsi Łódź. Dalam bahasa Polandia, kata ini juga berarti 'perahu'.


== Sejarah ==


=== Łódź sebagai kota pertanian ===
Łódź pertama kali muncul dalam catatan tertulis dalam dokumen yang memberikan desa Łodzia kepada para uskup Włocławek pada 1332. Pada 1423 Raja Władysław Jagiełło memberikan hak-hak kota kepada desa Łódź. Sejak saat itu hingga abad ke-18 kota itu tetap merupakan sebuah pemukiman kecil di jalur perdagangan antara Masovia dan Silesia. Pada abad ke-16 kota itu dihuni oleh kurang dari 800 penduduk, yang kebanyakan bekerja di tanah pertanian gandum di dekatnya.
Ketika pembagian Polandia yang kedua kali pada 1793 Łódź ditempatkan di bawah administrasi Prusia dengan namanya yang baru dalam bahasa Jerman, Lodsch. Pada 1798 orang-orang Prusia menasionalisasi kota itu dan kota itu kehilangan statusnya sebagai kota para uskup dari Kuyavia. Pada 1806 kota itu digabungkan dengan Kepangeranan Warsawa dan pada 1815 menjadi bagian dari Kongres Polandia yang dikontrol Rusia.


=== Łódź sebagai kota industri ===
Pada 1820 Stanisław Staszic memulai gerakan untuk mengubah kota kecil itu menjadi pusat industri yang modern.


=== Jumlah penduduk dalam sejarah ===

1793: 190
1806: 767
1830: 4.300
1850: 15.800
1880: 77.600
1905: 343.900
1925: 538.600
1990: 850.000
2003: 781.900


=== Orang-orang terkenal dari Łódź ===
Orang-orang terkenal yang dilahirkan atau bekerja di Łódź antara lain:

Osip Abdulov - aktor Soviet terkenal
Andrzej Bartkowiak - sinematograf dan sutradara di Hollywood
Artur Brauner - Produser, penulis, pemilih lakon, editor di Jerman
Avraham Chalfi - aktor Yahudi di Israel
Max Factor - seniman rias
Joseph Green - aktor Yahudi di Polandia dan New York
Jan Karski - pejuang perlawanan Polandia pada Perang Dunia II
Krzysztof Kieślowski - sutradara (trilogi Three Colors, The Decalogue)
Jerzy Kosiński - penulis ("Painted Bird", "Being There")
Tadeusz Kotarbiński - filsuf, matematikawan, dan logikawan
Daniel Libeskind - arsitek, perancang World Trade Center yang baru
Stanislaw Mikulski - aktor
Artur Partyka - atlet lompat tinggi
Roman Polański - sutradara film
Władysław Reymont - penerima Penghargaan Nobel untuk Sastra pada 1924
Józef Rotblat - penerima Penghargaan Nobel untuk Perdamaian Dunia pada 1995
Arthur Rubinstein - pianis klasik
Mordechai Chaim Rumkowski - pemimpin Ghetto Lodz Judenrat pada masa Nazi
Zbigniew Rybczyński - sutradara film
Andrzej Sapkowski - penulis
Aleksander Tansman - komponis
Julian Tuwim - penyair
Michał Urbaniak - pemain biola jazz
Genrikh Yagoda - pemimpin NKVD
Yang lainnya lagi adalah:
Jadwiga Andrzejewska
Kiejstut Bacewicz
Ludwik Geyer
Ludwik Grohman
Karol Jonscher
Aleksander Kamiński
Katarzyna Kobro
Władysław Król
Franciszek Ksawery Drucki-Lubecki
Stanisława Leszczyńska
Hilary Majewski
Jan Moll
Doctor Henry Morgentaler
Izrael Poznański
Rajmund Rembieliński
Karol Scheibler
Stefania Skwarczyńska
Bohdan Stefanowski
Władysław Strzemiński
Jan Sztaudynger
Wincenty Tomaszewicz
Franciszek Walicki
Marta Wiśniewska
Ludwik Zamenhof
Wincenty Zaremba Tymieniecki


=== Walikota ===
Waldemar Bohdanowicz, Solidaritas (November 1989-1990) - ditunjuk oleh Perdana Menteri Tadeusz Mazowiecki.
Grzegorz Palka (1990-1994)
Marek Czekalski, Uni Kebebasan (1994-1998)
Tadeusz Matusiak, SLD (1998-20