Überlingen er en by på den nordlige bred af Bodensee. Den er efter administrationsbyen Friedrichshafen den næststørste by i Bodenseekreis i den tyske delstat Baden-Württemberg, og center for de omliggende kommuner.


== Geografi ==
Überlingen ligger ved den del af Bodensee der kaldes Überlinger See .Baglandet er præget af bakkede morænelandskaber fra den sidste istid.


=== Nabokommuner ===
Følgende byer og kommuner grænser op til Überlingen; De hører alle til Bodenseekreis, på nær Bodman-Ludwigshafen og Stockach, som ligger i Landkreis Konstanz (med uret fra vest): Sipplingen, Bodman-Ludwigshafen, Stockach, Owingen, Frickingen, Salem og Uhldingen-Mühlhofen.
Überlingen indgår i et Verwaltungsgemeinschaft med nabokommunerne Owingen og Sipplingen.


=== Inddeling ===
Überlingen består ud over hovedbyen af de tidligere selvstændige kommuner Bambergen, Bonndorf, Deisendorf, Hödingen, Lippertsreute, Nesselwangen og Nußdorf. Der ud over er der en lang række landsbyer og bebyggelser:


=== Naturbeskyttelse ===
I kommunen Überlingen er der fire Naturreservater: „Aachtobel“ (72 hektar), „Hödinger Tobel“ (28 ha, ) mellem Hödingen og Sipplingen, „Katharinenfelsen“ (4 ha) og „Spetzgarter Tobel“ (12 ha) mellem Goldbach og Spetzgart), tre beskyttede landskaber: „Württembergisches Bodenseeufer“, „Lippersreuter Umland“ og „Drumlin Biblis“), to naturmindesmærker: „Eggenweiler Hof“ og „Steinbalmen“ (pr. 30. april 2009)


== Historie ==
Überlingen n