Konge i Danmark: Frederik 7. 1848-1863, Christian 9. 1863-1906
Se også 1863 (tal)


== Begivenheder ==
1. januar – Nordstaternes ophævelse af slaveriet i USA træder officielt i kraft.
10. januar – Første afdeling af Londons Undergrundsbane åbnes af premierminister William Gladstone. Første rute går fra Paddington til Farringdon Street med syv stop undervejs. Togene kører med 15 minutters interval.
2. maj – Slaget ved Chancellorsville (amerikanske borgerkrig) ender med sejr til Sydstaterne.
20. juni – West Virginia bliver optaget som USA's 35. stat.
1. juli – 3. juli – Slaget ved Gettysburg i den amerikanske borgerkrig ender med nordstaternes sejr.
4. juli – Fæstningen Vicksburg kapitulerer til nordstatstropper.
18. september – 20. september Slaget ved Chickamauga (amerikanske borgerkrig) ender med sydstatssejr.
22. oktober – København får sin første hestesporvogn på ruten fra Frihedsstøtten – Frederiksberg Runddel
29. oktober – Seksten lande opretter på en konference i Geneve Internationalt Røde Kors.
18. november – Christian 9. underskriver Novemberforfatningen, der knytter Slesvig til Danmark.
25. november – Nordstaterne sejrer i slaget ved Chattanooga.
31. december – D.G. Monrad danner dansk regering.


== Født ==
1. januar – Pierre de Coubertin, fader til de moderne olympiske lege (død 1937).
17. januar – David Lloyd George, britisk statsmand.
25. juni – Frederik Jensen, dansk film- og revyskuespiller. (Død 1934).
5. juli – A. C.