10 Downing Street er en adresse i gaden Downing Street i City of Westminster i London er den britiske premierministers officielle residens og tjenestebolig. Efter at Robert Walpole etablerede traditionen i 1730-erne, har de fleste britiske premierministre boet i dette hus. Huset er dermed blevet et stærkt symbol for den britiske premierministers embede.
I en periode i 1800-tallet var huset mindre populært blandt Storbritanniens ministre. Det var en følge af, at de fleste af dem var ganske velhavende og allerede havde betydlig bedre boliger, som de foretrak at anvende. Huset var dengang også præget af dårlig vedligeholdelse.
I 1900-tallet blev det almindeligt, at premierministerens familie faktisk bor i huset. En undtagelse var Tony Blair, premierminist