29. juni er dag 180 i året i den gregorianske kalender (dag 181 i skudår). Der er 185 dage tilbage af året.
Petrus og Paulus dag. De to apostle blev martyrdræbt på foranledning af kejser Nero.


=== Begivenheder ===
Født - Dødsfald
1149 - I kamp om den korstogsbesatte by Antioch formår den muslimske Nur ad-Din at dræbe begge de kristne hæreførere, Raymond af Antioch og Ali ibn-Wafa
1613 - Det oprindelige Globe Theatre i London brændte ned til grunden under en forestilling, fordi en teaterkanon, der skulle fyres af under forestillingen, ramte træværket og satte ild til hele teatret
1676 - Christian 5. og den danske hær landstiger ved Rå i Skåne og indleder den Skånske Krig i et forsøg til at tilbageerobre de gamle danske landområder.
1681 - På denne ene dag rejser Kong Christian den 5. fra Køben­havn kl. 03.00, og ankommer i Kolding kl. 22.00. En bedrift, der blev kendt viden om. Christian den 5. kunne i det hele taget lide at rejse - og rejse hurtigt.
1753 - Der indføres et "generallotteri", som afløser forskellige, tidligere lotterier. Indtægterne går til Det Kongelige Opfostringshus.
1855 - Dagbladet Daily Telegraph begynder at udkomme i London.
1864 - Den preussiske hær erobrer Als. Den tyske hær var på 30.000 mand og den danske på 12.000. Danskerne mistede 3.000 mand (inklusive fanger og sårede) - ti gange mere end fjenden. De danske tab i dette slag lød på 216 døde, 462 sårede, 1.878 fangne og 536 savnede, mens preussernes tabsliste noterede 84 døde, 231 sårede og 7 savnede.
1892 - I Necochea, Argentina bruger politiet for første gang fingeraftryk i opklaring på et mord på to drenge, der viser at morderen var deres mor.
1913 - Henri Desgrange indfører den gule førertrøje i Tour de France. Årets Tour blev i øvrigt vundet af belgieren Philippe Thys.
1941 - Land og Folk udkommer som det første illegale danske blad.
1943 - Amerikansk tropper går i land på New Guinea.
1944 - Otte medlemmer af modstandsgruppen Hvidstengruppen henrettes i Ryvangen i København af den tyske besættelsesmagt.
1947 - Danmark sætter varmerekord i juni med 35,5 °C målt i Hillerød
1949 - I Sydafrika gennemføres de første apartheidlove om raceadskillelse.
1952 - Havundersøgelsesskibet Galathea 2 vender tilbage efter "Den danske dybhavsekspedition jorden rundt 1950-52". Den første Galathea-ekspedition (Galathea 1) fandt sted 100 år tidligere under ledelse af kommandør, senere admiral Steen Bille.
1956 - Marilyn Monroe gifter sig med forfatteren Arthur Miller (En sælgers død).
1958 - Med en sejr på 5-2 over værtsnationen Sverige bliver Brasilien verdensmestre i fodbold.
1966 - Amerikanske fly udfører de første bombeangreb på de nordvietnamesiske storbyer Hanoi og Haiphong.
1970 - USA trækker sine sidste tropper ud af Cambodia.
1971 - Rumfartøjet Sojuz 11 dokker med Saljut 1 i 22 dage.
1973 - USA’s højesteret erklærer med fem stemmer mod fire, at dødsstraffen er forfatningsstridig.
1976 - Flypirater i Uganda kræver frihed for PLO fanger.
1980 - Den islandske teaterleder Vigdís Finnbogadóttir vælges til Islands præsident og bliver verdens første kvindelige folkevalgte statsoverhoved.
1986 - Argentina vinder VM i fodbold i Mexico, ved i finalen at besejre Vesttyskland med 3-2.
1988 - For første gang vælges et ikke-partimedlem til præsident i et kommunistisk østeuropæisk land, da den 74 årige biokemiker Bruno Staub bliver præsident i Ungarn.
1991 - Amerikaneren Jed Shaner lader sig dække af et lag på cirka 343.000 bier med en samlet vægt på 36,8 kg.
1992 - Algeriets præsident Mohammed Boudiaf bliver myrdet mens han holder en tale i et kulturhus i byen Annaba. Den 73-årige præsident havde været leder i Algeriet siden januar, hvor militæret hindrede muslimske fundamentalister i at få magten.
1992 - FN tager kontrol over lufthavnen i Sarajevo.
1993 - En togfører kvæstes alvorligt og 9 passagerer kommer lettere til skade, da to DSB-regionaltog tørner sammen ved Østerport station. Det var tredje gang inden for 20 år, der skete uheld på netop dette sted.
1995 - Omkring 600 bliver dræbt, da taget på et stormagasin i Sydkoreas hovedstad Seoul styrter sammen.
1995 - Det afsløres, at statsminister H.C. Hansen i 1957 har tilladt USA at opmagasinere atomvåben i Grønland.
1997 - I en titelkamp bider Mike Tyson et stykke af øret af Evander Holyfield.
1999 - Bogstavquizzen Lykkehjulet viser sin udsendelse nr. 3.000, og er dermed Danmarks mest sejlivede tv-program.
2000 - Seksårige Elian Gonzales vender tilbage til Cuba efter moderens død under flugt til USA. Eksilcubanere forsøger med mange midler at holde Elian tilbage i Florida.
2005 - Skuespillerne Jennifer Garner og Ben Affleck indgår ægteskab på en af de caribiske øer, Turks- og Caicosøerne.
2007 - Femern Bælt-forbindelsen vedtages af den danske trafikminister Flemming Hansen og hans tyske kolega.
2008 - Spanien vinder EM i fodbold 2008 i Østrig og Schweiz, da de i finalen besejrer Tyskland med 1-0.


=== Født ===
1466 - Els von Gemmingen, tysk priorinde af Magdalenenklosteret (død 1532).
1868 - George Hale, amerikansk astronom (død 1938).
1886 - Robert Schuman, fransk politiker og premierminister (død 1963).
1900 - Antoine de Saint-Exupery, fransk forfatter og flyver (død 1944).
1901 - Nelson Eddy, amerikansk sanger og skuespiller (død 1967).
1911 - Prins Bernhard af Holland, (død 2004).
1911 - Bernard Herrmann, amerikansk komponist