26. november er dag 330 i året i den gregorianske kalender (dag 331 i skudår). Der er 35 dage tilbage af året.
Conradus dag. Conradus var biskop i Constanz omkring år 1000.


=== Begivenheder ===
Født - Dødsfald
43 f.Kr. - Det andet triumvirat bestående af Gaius Julius Caesar Octavianus, Marcus Aemilius Lepidus og Marcus Antonius dannes.
1497 - Hans af Danmark krones til konge af Sverige efter rigsforstanderen Sten Stures nederlag.
1716 - Den første løve bliver udstillet i Boston, USA.
1778 - I Hawaii øgruppen bliver kaptajn James Cook den første europæer, der besøger Maui.
1922 - Howard Carter åbner døren ind til Tut Ankh Amons grav i Kongernes dal nær Luxor i Egypten .
1941 - USAs præsident Franklin Delano Roosevelt underskriver loven, der gør den fjerde torsdag i november til Thanksgivingdag i USA.
1941 - En flåde på seks Hangarskibe under kommando af den japanske viceadmiral Chuichi Nagumo forlader Hitokapu Bay med kurs mod Pearl Harbor under streng radiotavshed.
1942 - Filmen Casablanca har premiere i "Hollywood Theater" i New York.
1950 - Koreakrigen: Tropper fra Folkerepublikken Kina rykker ind i Nordkorea og indleder et massivt modangreb på de sydkoreanske og amerikansk ledede FNtropper, og ethvert håb om en hurtig afslutning på konflikten forsvinder.
1968 - Rockgruppen Cream med blandt andet Eric Clapton giver afskedskoncert i Royal Albert Hall i London.
1969 - The Band får i USA en guldplade for deres album The Band
1970 - I løbet af ét minut falder der 38,1 mm regn i Basse Terre i Guadeloupe, hvilket anses for at være det kraftigste regnskyl, der nogensinde er registreret.
1978 - Kina indfører en skrap børnebegrænsningspolitik, hvor der kun tillades ét barn pr. familie.
1983 - Ved det største kup i Storbritanniens historie bliver guldbarrer til en værdi af 475 millioner kr. stjålet uden for Heathrow Lufthavn i London.
1990 - Fodboldspilleren Preben Elkjær spiller sin sidste kamp som topspiller, da Vejle Boldklub på hjemmebane møder B 1913. 33-årige Preben Elkjær, der spiller for Vejle, bliver i øvrigt vist ud i afskedskampen. Siden bliver Elkjær blandt andet tv-kommentator og fodboldtræner.
1998 - Som den første britiske premierminister nogensinde taler Tony Blair i Irlands parlament.
1999 - Katamaranen MS Sleipner går på grund nord af Haugesund, Norge, på vej til Bergen. 69 bliver reddet, 16 omkommer.
2001 - Forskere fra det amerikanske firma ACT meddeler at det er lykkedes at klone menneskeceller i et laboratorieforsøg. Det er første gang en sådan kloning var fuldført.


=== Født ===
1847 - Dagmar, dansk prinsesse/kejserinde af Rusland (død 1928).
1869 - Maud, norsk dronning (død 1938).
1882 - Kai Nielsen, dansk billedhugger og maler (død 1924).
1885 - Heinrich Brüning, tysk kansler (død 1970).
1903 - Alice Sommer Herz, pianist og ved sin død den ældste overlevende fra koncentrationslejren Theresienstadt (død 2014).
1909 - Eugène Ionesco, fransk dramatiker (død 1994).
1915 - Earl Wild, amerikansk klassisk pianist (død 2010).
1918 - Patricio Aylwin, chilensk senator og præsident.
1922 - Charles M. Schulz, amerikansk tegneserietegner (Radiserne) (død 2000).
1928 - Morten Reesen, dansk komponist (død 1961).
1937 - Boris Jegorov, sovjetisk læge-kosmonaut. (død 1994)
1939 - Tina Turner, amerikansk sangerinde.
1939 - Preben Heide, tidligere dansk tv-vært.
1945 - John McVie, engelsk musiker.
1954 - Rikke Wölck, dansk skuespillerinde.
1959 - Jens Olaf Jersild, dansk tv-journalist.
1977 - Ivan Basso, italiensk cykelrytter
1979 - Torsten Laen, dansk håndboldspiller.
1981 - Natasha Bedingfield, engelsk sangerinde.
1983 - Gül Topal, kurdisk fritænker.


=== Dødsfald ===
1504 - Isabella 1., dronning af Kastili