Arecibo-Observatoriet er med sin diameter på 305 meter og areal på 70.000 kvadratmeter, det hidtil største radioteleskop i verden. Det ligger ca. 7 km syd-sydvest for Arecibo, Puerto Rico. Observatoriet bestyres af Cornell University i samarbejde med National Science Foundation (NSF). Teleskopet er meget kendt fra James Bond-filmen GoldenEye. Endnu flere fik kendskab til det i 1999, da SETI@home-projektet startede med at indsamle information fra teleskopet. Overfladen af teleskopet er dækket af 38,778 perforerede aluminiumsplader, der hver måler 1x2 meter. Teleskopet er for stort til at kunne drejes mod et objekt.
Arecibo-Observatoriet har