Antiloper er en polyfyletisk gruppe drøvtyggende klovdyr. Gruppen tilhører familien de skedehornede (bovidae) og ordenen parrettåede hovdyr (artiodactyla). Gruppen omfatter ca. 90 hjortelignende dyrearter fordelt på 30 delgrupper.
Alle arter forekommer på Afrikas græssletter. Gruppen er ikke særskilt homogen, og mange arter er mere i slækt med geder end med hinanden. Dyrene kan være lette og elegante, men de kan også være tunge og okselignede. Den største art er elsdyrantilope (Taurotragus oryx). De mindre artene er ofte hurtige, nogle kan løbe op imod 100 km i timen og er blandt de hurtigste landdyr. Antiloper er ca. 1 meter høje og har tynde ben.
Antiloper æder for det meste græs og blade fra træer.


== Arter (udvalg) ==
Hjorteantilope (Antilope cervicapra), også kaldet sortbuk
Elsdyrantilope (Taurotragus oryx)
Impala (Aepyceros melampus)
Kob (Kobus kob)
Nyala (Tragelaphus angasii)
Prærieantilope, også kaldet gaffelantilope og gaffelbuk (Antilocapra americana)
Saigaantilope (Saiga tatarica)
Springbuk (Antidorca