Bodybuilding er en gymnastikform, hvor man via vægttræning efterstræber en harmonisk udvikling af den menneskelige muskulatur, oprindeligt inspireret af græsk skulpturkunst.
Ligesom andre sportsgrene, er bodybuilding ofte blevet sat sammen med et misbrug af medicin, f.eks. anabole steroider.


== Galleri ==


== Litteratur ==
Jørgen Albrechtsen: Bodybuilding for mænd og kvinder (Chr. Steinbech, 1981)
Anniqa Forss & Sven-Ole Thorsen: Kom i form – NU!! (Træningsbrochure fra Sporting Health Club, ca. 1982)
Arnold Schwarzenegger: Bodybuilding for mænd (Bogan, 1983)
Henrik Falkenberg & Jørn Grønvold: Idræt – muskelstyrke, kondition, doping og idrætsskader (Nucleus, 1985)
Thomas Hauge: Træn selv bodybuilding for alle (Forlaget Staunsage