Buddha, fra sanskrit budh – oplyst, kan henvise til den historiske Buddha Siddharta Gautama eller til andre, der har opnået den samme grad af oplysning.
Buddha er et æresnavn der på sanskrit betyder 'den opvakte' eller 'den oplyste' og sigter til den åndelige erkendelse Siddhartha Gautama opnåede som 35-årig efter at have levet seks år som omvandrende asket.
Gautama Buddha er altid afbilledet tynd. Billeder og figurer af Gautama Buddha er populære for tiden og den klassiske, feminine udstråling har betydet, at nogle tror der er tale om en kvindelig Buddha. Det er dog Gautama Buddha.
Den "tykke Buddha" hedder faktisk Budai (kinesisk) eller Hotei (japansk) og var en kinesisk munk kendt for sit gode humør. Hans navn betyder "Stofsæk" og hentyder til den sæk han altid har med sig.


== Se også ==
Bodhisattva
Buddhisme
Dzogchen
Nirvana
Årsagskæden
Betinget samopståen
Arhat
Samsara
Siddharta Ga