Dativ også kaldet hensynsled er et grammatisk fagudtryk. Ledtegnet for hensynsled er en firkant (□).
Bliver på dansk kaldt hensynsled og beskriver de fleste indirekte objekter (kommer frem med et hvem-spørgsmål).
Eksempel: Lene købte mig en kage. Hensynsleddet (mig) får et genstandsled (kage) af grundleddet (Lene).
Personlige pronominer bøjet i dativ.
Første person, singularis — mig
Anden person, singularis — dig, Dem
Tredje person, singularis — ham, hende, den, det
Første person, pluralis — os
Anden person, pluralis — jer, Dem
Tredje person, pluralis — dem


== Kilder ==
Christian Becker-Christensen og Peter Widell: Politikens Nudan