Diego Alberto Milito (født 12. juni 1979 i Bernal, Buenos Aires) er en argentinsk fodboldspiller der spiller for Inter fra Italiens bedste fodboldrække Serie A og det argentinske fodboldlandshold.
Han er storebror til tidligere fodboldspiller Gabriel Milito som i 2012 valgte at indstille karrieren.
Milito´s største triumf var da Inter vandt Champions League i 2010 (Milito scorede begge mål i 2-0 sejren over Bayern München).


== Klubber som spiller ==
Racing Club de Avellaneda (1999-2004)
Genoa C