Denne artikel omhandler Eerste divisie i fodbold. Opslagsordet har også anden betydning, se Eerste divisie (ishockey).
Eerste divisie (på dansk: 1. division) eller Jupiler League (efter sponsoren) er den næstbedste professionelle fodboldliga i Holland. Vinderen rykker op i Eredivisie, mens otte andre hold indgår i en kvalifikationsturnering. Det sidstplacerede hold kan rykke ned til Topklasse, hvis vinderen af den række rykker op: Vinderen af Topklasse rykker op til Eerste divisie, hvis klubben kan og vil opfylde betingelserne for det - der er krav til antal professionelle spillere, til stadion og til klubbens forretningsplan.


== Hold i 2013/2014-sæsonen ==
(O) = oprykning (amatører); (N) = nedrykning; (+) = nye, U-23 teams


== Vindere af ligaen ==
¹ Blauw-Wit, De Volewijckers og DWS fusionerede under navnet FC Amsterdam, nu FC Blauw-Wit Amsterdam (amatører)
² Fortuna 54 fusionerede med Sittardia og dannede FSC, som senere fik navnet Fortuna Sitta