En région i Frankrig er en sammensætning af flere departementer.
Det er blevet besluttet at ændre sammensætningen af de franske regioner, således at antallet reduceres fra 26 til 13 pr. 1. januar 2016.


== Inddeling ==

Frankrig er inddelt i 26 regioner:
Franske oversøiske regioner, som er identiske med de fem oversøiske departementer (départements d'outre-mer) hedder på fransk Département et région d'outre-mer (DROM). Mayotte kom til 31. marts 2011 og har ikke fået tildelt et regionsnummer hos INSEE.


== Sammenlægninger ==
Efter en større diskussion, er det nu besluttet at ændre sammensætningen af de franske regioner, således at antallet