Johann Georg Adam Forster (27. november 1754 ved Danzig – 12. januar 1794 i Paris) var en tysk forfatter, søn af Johann Reinhold Forster.
Han blev allerede som Dreng varmt interesseret for sin Faders videnskabelige Gerning og ledsagede ham 17 Aar gl som Botaniker paa Gooks anden Opdagelsesrejse. Han levede derpaa nogle Aar i England, var 1778—84 Lærer ved Ridderakademiet i Kassel og blev saa knyttet til en Ign. Virksomhed i Wilna, hvor han ægtede Göttinger-Professoren Heynes Datter Therese. Han vendte dog smart tilbage til Tyskland, blev kurfyrstelig Bibliotekar i Mainz, men sluttede sig til den revolutionære Bevægelse i Byen (»Klubbisterne«) og rejste til Paris for at virke for den venstre Rhinbreds Afstaaelse til Frankrig. Da Mainz imidlertid (1793) var blevet besat af tyske Tropper, blev F. hjemløs og fredløs, da der var sat en Pris paa hans Hoved, og hans Hustru og Børn forlod ham. Han besluttede så at rejse til Indien for at studere østerlandske sprog, da døden bortrev ham.
Forster har udgivet A voyage round the world, 1—2 (London 1777), der i de flg. Aar udkom paa Tysk. Hans Hustru Therese, der senere blev gift med hans Ven Huber, udgav hans »Briefwechsel, nebst Nachrichten von seine