GAFFA er et gratis dansk musikblad, som udkommer hver måned. Det udkom første gang i 1983. GAFFA har 198.000 læsere hver måned ifølge Gallup 2011. Desuden har Gaffa en hjemmeside, hvor man kan læse alle anmeldelserne og andre musiknyheder. Herfra kan man desuden få en oversigt over de kommende koncerter i Danmark med GAFFA Live.
Siden 1991 har bladet og dets læsere uddelt GAFFA-Prisen ved et årligt arrangement.
GAFFA startede i 2009 også op i Sverige og i 2011 i Norge.
I Gaffas arkiv  er der et arkiv over alle 