Genre (fransk fra latin "genus" æt, art) bruges især inden for kunstarterne om grupperinger af omtrentligt ensartede udtrykformer. Man tilskriver et værk en genre på baggrund af en vurdering af samspillet mellem form- og indholdsmæssige karaktertræk.


== Undergenrer ==
Genrer ordnes ofte hierarkisk med hovedgenrer og under-/subgenrer. Således har man f.eks. i musik følgende: Rockmusik → undergenre: Heavy Metal → undergenre: Sortmetal (Black Metal) → undergenre: Viking Metal.


== De litterære genrer ==
De litterære genrer er nok de mest omfangsrige, og dækker alt fra hovedområder som drama, lyrik, roman til mere specialicerede typer, for eksempel sonet eller blankvers.
Uddybende tekst og liste over de litterære genrer


== De musikalske genrer ==
De musikalske genrer er ofte tæt forbundet både til tidslige og geografiske forhold. På grund af musikkens abstrakte karakter er undergenrer meget brugt. Jazz, barok, wienerklassisisme.
Uddybende tekst og liste over de musikalske genrer


== Genren i billedkunst ==
I billedkunsten bruges genrebegrebet på en dobbelttydig måde. Den ovenfor brugte definition på genre skal ikke forveksles med genremaleri, der betegner et maleri med folkescener. Blandt genrer i malerkunsten er landskabsmaleriet, portrætmaleriet, genrebilledet, det historiske maleri, det arkitektoniske maleri og stilleben.
Uddybende tekst og liste over de billedkunstneriske genrer


== Filmgenrer ==
Filmgenrer er bl.a. film noir, western, drama
Uddybende tekst og liste over filmgenrer


== Andre områder hvor genrebegrebet bruges ==


=== Fjernsyn ===
Fjernsyn har efterhånden en del genrebetegnelser, ofte med engelske ord f.eks. soap og sitcom
Uddybende tekst og liste over tv-genrer


=== Tegneserier ===
Tegneserier har også sine genrer, der skelnes groft mellem komikserier og spændingsserier.


=== Journalistik ===
I journalistik opereres der også med genrer som interview, leder etc.
Uddybende tekst og liste over journalistiske genrer


=== Computerspil ===
Computerspil inddeles ofte også i genrer, f.eks. action, arcade,RPG, first person shooter, strategy, som næsten altid benævnes på engelsk, og er også som forkortelser.


=== Digitale genrer (med Web-genrer) ===
Anvendelse af begrebet genre til at begrebsliggøre og studere brug af digital kommunikation. Personlige hjemmesider er et eksempel på en ny genre, der ikke har sit modstykke i den tryke verden.


== Genreteori ==
Miller (1984) definerer genre som en særlig konvention af såvel form som indhold, der defineres som fælles for typificerede retoriske handlinger baseret på tilbagevendende situationer. Der er således tale om et begreb og en teori, der går ud over kunstarterne og er forbundet med retorik og kommunikation.


== Litt