Denne artikel omhandler filmatiseringen fra 2005. Opslagsordet har også anden betydning, se Harry Potter og Flammernes Pokal.

Harry Potter og Flammernes Pokal (originaltitel: Harry Potter and the Goblet of Fire) er den fjerde film om Harry Potter, baseret på J.K. Rowlings roman af samme navn. Filmen er instrueret af Mike Newell og er fra 2005. Filmen havde tv-premiere i Danmark den 25. december 2008, på TV3.


== Handling ==

Harry er hos sin onkel, tante og fætter (Vernon, Petunia og Dudley]) igen og inde i halvdelen af sommerferien henter Athur, Fred, George og Ron Weasley Harry gennem Susepulver-netværket. På vej tilbage til Vindelhuset taber Fred med vilje nogle, Tungeslasker-karammeller hvorefter Dudley samler dem op og spiser dem, og så begynder problemmerne. Harry bliver bedt om at gå hen til Vindelhuset og Arthur må hjælpe Dudley. Lidt efter er han tilbage, Fred og George får en skideballe, og Harry tilbringer resten af ferien sammen med Ron, og Hermione som også er kommet. En nat får Harry en drøm om en gammel mand som smuglytter til Voldemorts planer, hvorefter han bliver dræbt.
De er også inde og se Verdens-mesterskaberne i Quidditch. På vejen møder de Cedric Diggory, som Harry har kendt i lang tid, og hans far Amos Diggory som med det samme kan se Harry.
På stadion møder de også Draco og Lucius Malfoy. Inden kamp-start er Minister for Magi Cornelius Fudge der for at byde velkommen til De 420'ende Verdens-mesterskaber i Quidditch, for efter at starte kampen. Det er Bulgarerne mod Irene og som Bulgarernes søger er Viktor Krum. Efter kampen kommer Dødsgardisterne alle flygter Arthur og de andre flygter til Transit-nøglen. Desværre når Harry ikke med efter hærgen og ødelæggelse, vågner Harry og ser en mand råbe Morsmordre, hvorefter Mørkets Tegn kommer op(Voldemorts mærke).
Hermione og Ron kommer efter Harry men samtidig kommer lederen af mersterskaberne Barty Ferm og anklager dem for at fremmane tegnet hvorefter Arthur siger at det ikke var dem.
Dumbledore byder dette år velkommen til nogle gæster på Hogwarts og siger at det er to andre skoler hvorefter,skolerne kommer ind skolerne hedder Beauxbatons og Durmstrang Beauxbatons forstanderinde hedder Madam Olympe Maxime og Durmstrangs rektor hedder Igor Kakaroff. Han byder også velkommen til lederen af Turneringen i Magisk Trekamp, Bartemius Ferm. Samtidig bydes en ny lærer i Forsvar mod Mørkets Kræfter, Alastor Skrækøje Dunder (Alastor "Madeye" Moody). Han viser også en genstand frem, Flammernes Pokal, som alle kan smide deres navne i. Han viser også en anden genstand frem, Trekamps Pokalen som deltagerne skal finde i den sidste disiplin.
Harry bliver af Flammernes Pokal udvalgt til at deltage, selvom han er tre år for ung. Sammen med Harry bliver også valgt: Cedric Diggory, Fleur Delacour fra Beauxbatons og Viktor Krum fra Durmstrang.
En aften hvor Dumbledore snakker med Dunder og Fudge om Turneringen og Harry kommer Harry ind og afbryder og Dumbledore siger at han og ministeren er færdig han byder Harry på Lakrids-Snappere (en form for levende små lakridser der kan bide) og da Dumbledore går ud af kontoret kommer Mindekarret til syne så Harry dykker ned i karret og lander mit i en hørring og det er den tidligere dømte Dødsgardist Igor Kakaroff der bliver forhørt af Barty Ferm hvor Igor siger nogle kendte Dødsgardister samt Severus Snape hvor Dumbledore bryder ud og forsvarer ham og så bryder han ud med: Barty Ferm. Junior. hvorefter Ferm Jr. bryder ud men bliver standset af Dunder. Da Harry ryger tilbage i kontoret hos Dumbledore der fortæller han Harry at han skal udvise forsigtighed.
Han skal i løbet af bogen igennem tre disipliner, og samtidig huske på at nogen måske er ude efter ham. Udover megen moralsk støtte fra Hermione, får Harry også mistænkelig meget hjælp fra den nye lærer Skrækøje Dunder. De tre disipliner er:
Kamp mod en drage om et Gyldent Æg.
Den Sorte Sø, find det du mangler mest. Søg hvor hvores stemmer høres. Det aldrig over landjord føres. En time lang du har at lede. For at finde hvad vi tog.
Labyrinten, find Pokalen
Det er også i denne bog at piger og drenge for første gang begynder at interessere sig for hinanden. Harry bliver forelsket i Ravenclawpigen Cho Chang. Hermione en romance med den bulgarske Quidditchspiller Viktor Krum. Dette bryder Ron Weasley sig absolut ikke om; han er nemlig også hemmeligt forelsket i Hermione. Alt dette sker i forbindelse med Juleballet som er en tradition hver gang de holder Turneringen i Magisk Trekamp.
Efter Harry har fået ægget fra dragen, hørt budskabet, befriet en ven fra Den Sorte Sø, vundet Pokalen sammen med Cedric som Harry har reddet, er han blevet transporteret hen på en Kirkegård og Cedric der mener at det er en Transit-nøgle bliver kort efter dræbt af Peter Pettigrew alias Ormehale omgående bliver der tændt ild i en gryde og Ormehale der slæber på et sort bundt smider det ned i gryden hvorefter han sætter ild til en knogle mens han mumler remsen: Faderens jordiske rester skænket uden vidende. han hugger sin hånd af med en kniv. Kød givet fra tjeneren villigr givet som offergave. han stikker i Harrys arm. Og fjendens blod hvorefter Mørkets Herre, Lord Voldemort, får sin egen krop tilbage han hidkalder sine Dødsgardister og er skuffet over at de ikke prøvede at finde ham. dog belønder han Ormehale med at give ham en Sølv-hånd og kort efter torturerer han Harry med Doloroso-forbandelsen kort efter udfordre han også Harry James Potter til en duel. Harry bruger Expelliarmus, Voldemort bruger Avada Kedavra, Dræber-forbandelsen, hvorefter bes