Islandsk (islandsk: íslenska) er det officielle sprog i Island. Det klassificeres sammen med det nært beslægtede færøske sprog blandt de vestnordiske sprog, der desuden også omfatter vestnorske dialekter og det uddøde norn. Islandsk har som færøsk i vid udstrækning bevaret det oldnordiske morfologiske system med mange klasser af substantiver, der bøjes i fire kasus, ganske som verberne bøjes i person og tal. Der bør påpeges at islandsk og tysk grammatik ligner hinanden meget, fordi de begge to er germanske sprog som har bibeholdt en stor del af den oprindelige formrigdom. Forskellen ligger i det islandske sprogs meget vanskeligere system af forskellige former og så det tyske sprogs nok så særprægede syntaks.
Islandsk og færøsk ligner hinanden i den grad at islændinge og færinger – som fx danskere og svenskere – i nogen grad kan forstå hinanden, men uhindret kommunikation kræver dog et aktivt studium af det fremmede sprog. Begge kan nogenlunde læse hinandens sprog, men færingerne har den fordel at talt og skrevet islandsk er mere konsistent end det færøske. Færingerne har derved lettere ved at forstå islændingenes udtale.


== Historie ==

Med en temmelig stor overdrivelse kan man sige at skrevet islandsk ikke har ændret sig meget fra det norrøne skriftsprog, og islændinge kan uden større problemer lære at læse de gamle islandske sagaer. Derimod har islandsk udtale ændret sig så meget, at en islænding fra 1200-tallet og en fra 1900-tallet ville have meget store problemer med at forstå hinanden, dog næppe mere end islændinge og færinger nu har.
Hvis man vil skaffe sig en vis oversigt over det islandske sprogs udvikling indtil middelalderen, anbefales det læseren at kigge på artiklerne om indoeuropæiske sprog, urgermansk, urnordisk og norrønt i den rækkefølge, selv om disse artikler ikke netop kan kaldes færdige til brug.


=== Teksteksempel ===
Den følgende tekst er hentet fra Egils saga. Manuskriptet er det ældste kendte for denne saga, det såkaldte θ-fragment fra det 13. århundrede. Den sidste version er fuldt ud legitim som moderne, om end meget litterært islandsk, skønt intet er blevet ændret på nær retskrivningen.
Her må man nævne en vigtig ting. Der findes flere måder at gengive oldislandsk på. I denne artikel og alle underartikler følges samræmd stafsetning forn (normaliseret [oldislandsk] retskrivning) konsekvent, men den bruges bl.a. i standardudgaverne af den oldislandske litteratur --- dvs. udgaverne fra Hið íslenzka fornritafélag --- når oldislandske eksempler gengives.


== Purisme ==
Islandsk er kendt for en betydelig grad af sproglig purisme, dvs. at der er vide bestræbelser på at forhindre optagelsen af låneord fra andre sprog. I stedet anvender man neologismer – nydannelser baseret på islandske arveord; således har man f.eks. i stedet for låneordet "elektricitet" dannet rafmagn (egtl. "rav-kraft", idet "elektricitet" kommer af det græske ḗlektron, der betyder "rav"). Foruden at måtte danne nye ord for nye, udenlandske begreber, beriges sproget selvfølgelig på naturlig vis, idet man finder på nye ord som ikke nødvendigvis har en genpart i fremmede sprog, men blot for at have ét ord for et begreb, som ellers ville behøve en sætning. Man kan nævne meget nye ord som kjörþokki (valgcharme), dvs. i hvor høj grad en kandidat appellerer til vælgerne, eller valkvíði (valgskyhed), dvs. en tøven eller skyhed om man skal vælge f.eks. det ene eller andet produkt.
Neologismer er kendt fra første færd. Da de første landnamsmænd begav sig til Island, så de for første gang varme kilder. Fra deres hjemland havde de medført ordet hver, som betyder kedel, og det brugte de til at nævne de sydende kilder. En hver behøver ikke at være en springkilde, men en af de varme springkilder fik navnet Geysir, som er et af de få internationale låneord fra islandsk (gejser). Her har vi et eksisterende ord i ny betydning. Man så også lavafelter for første gang, og kaldte dem hraun, som oprindeligt betød stenet jord. Af urgamle nydannelser kan man nævne hlaupár (skudår) som ikke ser ud til at være en direkte låneoversættelse. Gletsjere kendte man fra Norge under navnet jökull, men slet ikke i samme omfang som i Island og de voldsomme gletsjerfloder var man ukendt med. De fik navnet jökulhlaup som er gået over i det internationale geologiske ordforråd. De allerældste og allerfleste nydannelser findes dog hos skjaldene, hvis levebrød det nu engang var at være så opfindsomme som muligt når det gjaldt at smede nye ord. Det antal ord som kun er attesteret en gang er overraskende stort, og er en tribut til deres færdighed. Disse ord har sjældent overlevet deres skabere, men de ligger der, rede til brug.


=== Nydannelsesteknik ===


==== Sammensatte ord, som ikke er låneoversættelser ====
Det ene af de to ord, som man har brugt for AIDS er alnæmi, som betyder overfølsomhed for alting. Et andet eksempel er halastjarna (komet), bogstaveligt halestjerne.


==== Lydlige efterlignelser ====
Det andet af to ord, som har været i brug i Island for AIDS er eyðni. Det stammer fra verbet eyða (ødelægge, tilintetgøre). Eyðni og alnæmi bruges nu begge to.


==== Genfærd ====
Et genfærd er her et ord som eksisterede i det islandske oldsprog, gerne i digtersproget, men som er blevet vakt til live i en ny eller undertiden i den gamle betydning. Der gives ét eksempel på hvert. Ordet sími (telefon) er sammen med tölva det vel nok tiest citerede eksempel for islandsk sprogpurisme. Det ville føre for vidt at gengive hele historien, men da man stod over for for den opgave at finde et islandsk ord for telefon og allerede havde gennemgået et antal forslag som ikke fængede, besluttede man at gå radikalt til værks. Oldislandsk besad ordet síma som er et svagt bøjet intetkønsord og betyder tråd. Nu er det blot det kedelige, at svage intetkønsord er meget få, og for at give et ord de bedste muligheder skulle det helst tilhøre en af de store ordklasser. Man besluttede altså at ændre bøjningen, ganske vist med støtte i det faktum, at ordet faktisk findes et enkelt sted i det gamle sprog som hankøn, men da som senere led i et sammensat ord. Man besluttede at prøve med sími og nu føles ordet som om det havde været del af sproget fra arilds tid – hvad der også er tilfældet.
Et andet genfærd er teiti (party). Man havde i lang tid vænnet sig til det engelse party og brugt det i formen partý. En skønne dag dukkede ordet teiti op i den betydning. Teiti er faktisk et gammelt, og en overgang dødt ord som netop betyder fest. Der er ikke mange år siden man begyndte at bruge ordet og årsagen til dette andet liv er ukendt. Dog har man lov til at spekulere, at nogle gymnasiaster holdt et party lige efter tvungen læsning af sagaerne og brugte ordet tilfældigvis for morskabens skyld. Og så spredte brugen sig. Ordet teiti var oprindelig hunkøn, men ifølge den almindelige regel, at man associerer ord helst med de større ordklasser , hvis der findes flere muligheder, bruges det oftest i intetkøn. Hunkøn høres dog også anvendt.


==== Låneoversættelser ====
Et meget gammelt eksempel er samviska (samvittighed), oversat fra dansk eller tysk (Gewissen), som for deres part begge er låneoversættelser fra latin (conscientia). Et astronomisk eksempel, som er på grænsen ved at være en låneoversættelse, er tifstjarna (pulsar). Nok et eksempel, denne gang fra kemien, er fjölliða (polymer).


==== Andre metoder ====
Ordet tölva er et godt eksempel. Det er ikke sammensat af to selvstændige ord. Men völva eksisterer og ordets opfinder tænkte som så, og tiden har givet ham ret, at hvis man erstattede v med t så ville man uundgåeligt opfatte tölva som völva (vølve) og tala (tal) under ét. Det drejer sig her altså om "poetisk licens". Andre eksempler er f.eks. þota (jetfly) og þyrla (helikopter) som begge er simple derivationer af verberne þjóta (suse) og þyrla (hvirvle (op)).


==== Udvidelser af nydannelser ====
En øvre teoretisk grænse for længden af islandske sammensatte ord findes ikke selv om der selvfølgelig er en praktisk grænse for, hvor langt et ord kan blive. Et eksempel for udvidninger af nydannelser er f.eks. ordet rafefnafræði (elektrokemi). Dets dele er raf (rav), efni (stof) og fræði (lære). Almindeligvis danner man ord for videnskaber efter formlen islandsk ord + fræði. Efnafræði (kemi) eksisterede altså allerede og da man måtte have et ord for elektrokemi, var det en naturlig sag at benytte præfixen raf-, som jo almindelig bruges, når man behøver et ord, som har med elektricitet at gøre. Denne fleksibilitet, som tildels også forefindes på dansk, gør det undertiden nemt at finde nye ord, oftest ved præfixering eller suffigering, gerne ved at kigge på et præfigeret eller suffigeret ord, som allerede findes og så ændre affixet efter behov.


== Dialekter ==
Islandsk har ikke større dialektforskelle, men der findes regionale variationer i udtalen. Den største forskel er, at man i den sydlige del af Island (herunder i Reykjavik) bruger de bløde konsonanter b, d, g for p, t, k hvis de står mellem to vokaler. Dette er dog blevet ændret i nogen grad. I halvfjerdserne var udtalen i Reykjavík næsten helt „blød“. Men ifølge en vedvarende indvandring fra landet og det faktum, at radio- og fjernsynsannoncører ofte taler „hårdt“, hører man nu alle variationer og reykjavíksk synes at være i færd med at stabilisere en mellemgrad af „blødhed“ med en tendens til hårdere udtale.
Der findes naturligvis forskellige sociolekter, men ét specielt skel findes der, som går tværs på køn, socialklasse, religion og alt det andet og det er: Har vedkommende sprogbruger læst (en selvfølge, det tvinges man til i skolen) og nydt sagaerne og den øvrige klassiske litteratur? Hvis man både har læst og haft fornøjelse af klassikerne, vil man sandsynligvis bruge det formentlig forbilledlige sprog, det være sig i form af citater eller talen i det hele. Man skal derfor ikke være forundret hvis en bygningsarbejder taler som om han var forfatteren til Egils saga mens en anden med en doktorgrad taler som om han kun havde læst Tintin og i øvrigt lider af "dativsyge".


== Grammatik ==
Den forholdsvis rige og omfattende morfologi er stort set uændret fra norrøn tid. Islandsk har blandt andet fire kasus, et næsten uændret konjugationssystem for verber i personer, tal og måder, bøjning af talord til og med fire osv. Islandsk er således et af de mest morfologisk konservative sprog i Europa.


=== Det islandske alfabet ===
De islandske bogstaver ifølge den nugældende retskrivning er:
a, á, b, (c), d, ð, e, é, f, g, h, i, í, j, k, l, m, n, o, ó, p, (q), r, s, t, u, ú, v, (w), x, y, ý, (z), þ, æ, ö.
Accenterne begyndte deres karriere med at betegne lange vokaler, men nu betegner en accenteret vokal en kvalitetsforskel som følge af sprogets lydlige ændringer. Á og ó er diftonger, é udtales som je og de andre accenter betegner egne lyde. I og y er enslydende såvel som í og ý. Y-et forbliver i alfabetet af sproghistoriske grunde, ligesom tilfældet var med z før det blev afskaffet. Ellers forekommer bogstaverne i parenteser kun i undenlandske ord og enkelte navne, som f.eks. slægtsnavnene Zoëga og Waage.


=== Fonologi ===
Det islandske lydsystem er som følger. Samtlige symboler er dets internationale fonetiske alfabets.


==== Konsonanter ====
Islandsk besidder ikke stemte klusiler, men skelner mellem de klusiler som ellers betegnes med bogstaverne b og p, d og t og så g og k gennem aspiration. Præaspiration er et sjældent fænomen som forekommer når dobbeltkonsonanterne kk, pp eller tt optræder. I så fald er udtalen [ʰk], [ʰp] og [ʰt]. Præaspiration finder også sted hvis første konsonant er p, t eller k og den senere er m, n eller l. Dette gælder ikke for sammensatte ord, dvs. hvis nævnte konsonanter støder sammen på ordgrænsen — i de tilfælde bliver konsonanten trukket ud hvis det drejer sig om kk, pp eller tt, dvs. den bliver længere, og den situation er den eneste, hvor man kan tale om lange konsonanter på islandsk. For de ørige fald bliver orddelene udtalt normalt. Ellers er det altid vokalen der har en bestemt længde.


==== Vokaler ====
Et ret sjældent fænomen blandt verdens sprog er, at islandske diftonger kan være enten lange eller korte mens de på de fleste sprog er lange.


==== Tryk ====
Hovedtrykket er altid på første stavelse, men hvis man har med lange ord at gøre, besidder hver anden stavelse et ekstratryk eller hævning, dvs. stavelser nr. 3, 5 osv.


==== Vokalers længde ====
Hovedreglen er enkel. Hvis ingen eller kun én konsonant følger vokalen, er den lang, ellers er den kort, dvs. hvis der følger to eller flere konsonanter.
Den allervigtigste undtagelse fra denne regel er: Hvis en vokal følges af to konsonanter, og den første er p, t, k eller s og den senere er j, v eller r, er vokalen lang. Dette kaldes p, t, k, s + j, v, r reglen og den ualfabetiske optællingsmåde er af didaktiske hensyn — reglen er stillet op på denne måde for islandske øren.
Der findes en række mindre undtagelser, især skal man vogte sig for lange, sammensatte ord, men for det tilfældes skyld må man støtte sig til erfaringen. Men dog skal her nævnes, at konjunktionen en (men) gennemgående udtales kort undtagen man lægger tryk på den, og at infikset -k- har til følge at vokalen foran bliver lang, hvis vi har kombinationen -tk-. I poesiordet litka (farve) er i-et langt og o-et i notkun (brug) også. Men disse tilfælde er meget få.


=== Morfologi ===
Der findes et par almindelige regler, som kan lette islandskstudiet væsentligt. For de ord som bøjes i kasus, har man de følgende. Hvor der skelnes mellem køn (adjektiver, stedord, participier), er dativ og genitiv pluralis altid de samme for alle køn. Dativ pluralis ender altid på -m og oftest på -um. Genitiv pluralis ender altid på -a. (Adjektivernes svage bøjning er en undtagelse i begge tilfælde.) Adjektivernes komparativ bøjes altid svagt, med undtagelsen fleiri, se islandske adjektiver.
Verbernes personalendelser er temmelig regelmæssige.
De ved første blik temmelig uoverskuelige vokalændringer forklares (og ses) i reglen let med et kendskab til omlyd, brydning og aflyd. Disse er dog ingenlunde de eneste lydændringer på islandsk, men de er blandt de mest markante.
Et nyttigt redskab for den interesserede er bøjningsprogrammet hos Stofnun Árna Magnússonar. Man følger lænken, klikker på Beyging orða (den direkte link er Beyging orða) til højre på siden og skriver derefter det ord, som man vil bøje i det eneste felt på den side. Så smælder man på takken Leita og får sit ord bøjet. For navneordene angives også bøjningen med den affixerede artikel. Det må dog indrømmes at visse former ikke bliver vist. Det drejer sig i hovedsagen om forældede former, som stadigvis finder deres brug for stilistiske formål. Dobbeltformer bliver dog vist hvis de optræder i daglig tale, prøv f.eks. með grautur (grød) og verpa (lægge æg). I det første tilfælde optræder den eneste dobbeltform i en enkelt tabel, i det senere kan vælge mellem stærk og svag bøjning. Ordforrådet der er nu godt 176.000 ord. Hvis man tjekker boksen Leit að beygingarmynd kan man søge efter forskellige bøjningsformer. Samtlige former bliver gengivet.
Lænken Orðabanki íslenskrar málstöðvar, fortjener også opmærksomhed, men der kan man indtaste et ord i feltet Leitarorð (listen Leitarmál gengiver det sprog ordet skal findes på) og så klikke på Leita. Hvis Leitarmál er íslenska får man en oversættelse af det islandske ord. Det er nok bedst at lade feltet Markmál blive det automatiske Engin takmörkun. I alle fald får man så en engelsk oversættelse. Hvis Leitarmál er enska skal man indtaste det engelske ord, som man ønsker at få på islandsk. I det hele taget ser det ud som, at islandsk-engelsk, engelsk-islandsk er de eneste kombinationer, som er nogenlunde rede til brug, men dette er ikke desto mindre et nyttigt redskab.


==== Artiklen ====

Islandsk har kun én artikel, den bestemte, og den bruges overvejende som affix ligesom på dansk. Lydreglerne for affikseringen er ret indviklede, f.eks. får den m-et i pluralens dativ til at forsvinde, dativ plural uden artikel löndum, med artikel löndunum (lande – landene).


==== Navneord ====

Islandske navneord bøjes i fire kasus og to tal. Kønnene er tre, hankøn, hunkøn og intetkøn. Hovedinddelningen følger skellet svag eller stærk bøjning, men disse bliver for sit vedkommende delt i en stort antal underklasser. Se den uddybende artikel.


==== Adjektiver ====

Man kan godt sige, at islandske adjektiver i hovedsagen tilhører én bøjningsklasse, men pga. sprogets ofte ret drastiske interne, fonetiske ændringer må der anføres et antal bøjningsmønstre.
Adjektiver bøjes i køn, tal, fald og komparation, og desuden har man en stærk og en svag bøjning som i de øvrige germanske sprog.
Der findes dog en del ubøjelige adjektiver som da ender på -a som einmana (ensom) eller -i som hugsi (i dybe tanker). En række adjektiver kan ifølge deres natur ikke gradbøjes, som f.eks. dauður(død).


==== Stedord ====

Stedord er (i de sprog som besidder dem) ord som bruges i stedet for en nævnt referent. De udgør en ret broget samling, som behandles i den uddybende artikel. Som en hovedregel kan man nævne, at de fleste islandske stedord har et dansk modstykke. De fleste bøjes i samtlige køn, fald og begge tal.


==== Talord ====

Kardinaltallene fra én til fire bøjes i kasus, køn og tal. De andre bøjes kun, når de i virkeligheden er navneord.
De første tyve er disse.
Ordinaltal bøjes normalt som adjektiver, de to første er undtagelser.
De første tyve ordinaltal følger (hankøn, nominativ).


==== Verber ====

Som en almindelig regel skal det straks nævnes at infinitiven ender på -a undtagen hvor et -á kommer foran i hvilket tilfælde a-et forsvinder, f.eks. slá (slå). Desuden har man de følgende undtagelser: Munu, skulu (begge to ville, skulle udelukkende benyttet som hjælpeverber), þvo (vaske) og det danske låneord ske.
Der findes to participier, præsens og præteritum. Endelsen i præsens er -andi og er i hovedsagen ubøjelig. Undtagelsesvis kan den dog bøjes som svage adjektiver for stilistiske formål. Datidens participium er meget mere kompliceret, men følger dog hovedsagelig adjektiverne i sin bøjning, om end med talrige (og almindelige) undtagelser.
Præsens og præteritum er de eneste simple (usammensatte) tempora på islandsk. Hvad de andre angår, så benyttes der hjælpeverber, og resultatet kan forskelligt blive opfattet som tempus eller aspekt, ligesom på dansk.
Af personlige måder har man indikativ, konjunktiv og imperativ.
Der er to eller tre former, aktiv og passiv, og det er så en definitionssag om man betragter mediopassiven som en verbalform eller en ekstra samling bøjningsklasser. I hvert fald er mediopassiven en ret kompliceret sag, eftersom man for visse verbers vedkommende kan opfatte den som en særlig form, mens betydningsændringen i andre tilfælde er så stor, at man må opfatte mediopassiven som et særligt verbum. Passiven dannes med hjælpeverbet vera, mens mediopassiven har sin egen bøjning.


==== Adverber ====

Adverber kan kun gradbøjes, hvis overhovedet, men der findes en række måder at danne adverber på og lige så mange måder for gradbøjningen. Desunden findes der en række irregulære (uregelmæssige) adverbier.


=== Syntaks ===
Islandsk er i grunden et SVO-sprog, dvs. subjekt-verbum-objekt. Den forholdsvis rige bøjningslære giver dog mangfoldige muligheder for afvigelser. Især skal det nævnes at spørgsmål normalt behandles som på dansk, dvs. at verbet kommer først, og at poesisproget tillader alle kombinationer.
En fuldstændig syntaks behøver en egen bog. (Ligesom andre sprog. Den danske morfologi kan gengives på 20-30 sider, men den danske syntaks er en sag for sig.) Stefán Einarsson gjorde et godt arbejde på den begrænsede plads (76 sider), som han tillod sig i sin bog. Bogen er vistnok noget gammel (udgivet 1949), men forældet er den ikke og den er endnu i tryk. De virkeligt interesserede læsere henvises til den vanskeligt tilgængelige, men meget fyldige grammatik af Bruno Kress. En anden læseværdig og i dette tilfælde tilgængelig bog er The Syntax of Icelandic af Höskuldur Þráinsson, som vistnok behandler syntaksen på en anden vis end Kress, men er især værdifuld, da den er forholdsvis ny, letlæselig og giver et andet perspektiv end Stefán og Kress. Disse anbefales alle, især da de kompletterer hinanden. Hovedforskellen mellem Stefán og Kress på den en side og Höskuldur på den anden er, at Stefán og Kress skriver om syntaksen fra et klassisk udgangspunkt, mens Höskuldur tilhører den generation, som nolens, volens måtte studere Chomskys omstridte teorier og derfor ikke undgår sin skæbne som generativist. Han læner også mere til siden af en ren deskriptiv syntaks, mens Stefán og Kress, som begge skrev lærebøger viser en blanding af deskriptivisme men ikke mindre præskriptivisme. De skrev for et andet publikum end Höskuldur.


==== Rektion ====

Rektion er læren om hvordan visse ord styrer andre ords kasus. En forudsætning er naturligvis, at pågældende sprog besidder kasus, men af dem har islandsk som nævnt fire. Nøjagtigere sagt betyderer rektion, at et ord bestemmer at et andet ord står i et andet fald end nominativen. Samtlige ordklasser på nær artiklen, konjunktioner og udråbsord kan regere fald, fra at gøre det hver gang de forekommer (præpositioner) til at gøre det under visse omstændigheder (f.eks. adverber).
Desuden kan det forekomme at et ord står i et af de tre fald akkusativ, dativ eller genitiv uden at blive regeret af et bestemt ord. For en sammenligning se latin, som benytter sig af dette i udstrakt grad.


==== Sætninger ====

De islandske sætninger deles ligesom dansk i to store klasser, hovedsætninger og bisætninger. En paragraf indledes normalt med en hovedsætning, men ellers bestemmer den derpå brugte konjunktion om det drejer sig om en hoved- eller bisætning. Ordfølgen er tildels fri, idet bøjningerne i reglen gør det let at skelne mellem subjekt og objekt. Der gælder dog visse restriktioner. Islandsk er et såkaldt V2-sprog som betyder, at verbet som hovedregel skalindtage den anden plads blandt hovedsætningsdelene. For eksempel forefindes rækkefølgen objekt – subjekt – verbum (OSV, i det hele taget en sjældenhed blandt verdens sprog) vel kun i poesien, og da kun af systemtvang.


==== Konjunktioner ====

Konjunktioner er småord som forbinder sætninger. Det islandske system er ikke meget forskelligt fra det danske, på nær den regel at visse konjunktioner kræver at verbet er i konjunktiv. Ellers deles de i to grupper, hvor den ene knytter to hovedsætninger sammen, mens den anden binder en bisætning til en anden sætning.


==== Måder ====

Der findes seks verbalmåder på islandsk, traditionelt delt i to grupper. De er