Den grundlæggende SI-enhed for masse er kilogram (symbol kg).
Kilo er et præfiks, der betyder 1000. Et kilogram er altså 1000 gram.


== Definition ==
Kilogrammet er, som meteren tidligere var, en enhed der er defineret ud fra en prototype, og både det originale kilogram-lod og meterstaven opbevares i Paris. 
En meter har senere fået en mere reproducerbar definition, men man har stadig ikke fundet nogen reproducerbar erstatning for kilogram-loddet i Paris. Kilogrammet er således den sidste SI-enhed, der er defineret ud fra en bestemt genstand (et artefakt).
En mere generel definition af kilogrammet er ønskelig, således at man ikke er afhængig af et bestemt lods skæbne. Man kan forestille sig kilogrammet fastlagt ved at fiksere en naturkonstant til en bestemt talværdi. En anden mulighed er at definere kilogrammet ud fra atommasser (se også atommasseenhed).
Problemet med sådanne generelle definitioner har indtil nu været, at de ikke giver samme nøjagtighed som den nuværende kilogramdefinition. Det er fordi man kan veje et lod med større præcision, end den præcision man hidtil har kunnet bestemme de relevante konstanter med.


== Historie ==
Den oprindelige definition af grammet var massen af 1 cm³ vand. Men man gik hurtigt over til prototypelodder, da den oprindelige definition ikke er så entydig som man skulle tro.


== Danske forhold ==
Der er fremstillet et antal identiske eksemplarer af den internationale kilogram-prototype. Disse kopier opbevares, og bruges, på de forskellige landes nat