Kuglefisk-familien (Tetraodontidae) er en familie af tropiske saltvandsfisk. Primære føde er skaldyr, men i princippet er de altædende. Navnet skyldes en forsvarsmetode med at puste sig op sådan at en samling pigge, som normalt ligger ned, bliver rejst og stritter ud til alle sider. Derudover er de ekstremt giftige takket være tetradotoxin, men alligevel er flere af arterne efterspurgte spisefisk (fugu).


== Klassifikation ==
Familie: Tetraodontidae
Slægt: Amblyrhynchotes
Slægt: Auriglobus
Slægt: Carinotetraodon
Slægt: Chelonodon
Slægt: Chonerhinos
Slægt: Colomesus
Slægt: Contusus
Slægt: Ephippion
Slægt: Feroxodon
Slægt: Fugu
Slægt: Guentheridia
Slægt: Javichthys
Slægt: Marilyna
Slægt: Monotretus
Slægt: Omegophora
Slægt: Pelagocephalus
Slægt: Polyspina
Slægt: Reicheltia
Slægt: Takifugu
Slægt: Tetractenos