Et sprog kan beskrives som et system til at udtrykke betydning eller tanker. Et sprog har mere eller mindre fastlagte bestanddele og regler, som bestemmer hvordan en betydning eller en tanke kan udtrykkes.
Denne, som enhver anden definition af begrebet sprog, vil formodentlig være at anfægte set fra mindst ét perspektiv. Alene det faktum at sproget skal bruges til at definere sig selv, understreger sværhedsgraden af denne opgave.
Der findes 6.000-7.000 sprog i verden. Dansk er blandt de 100 største, målt i antal modersmålstalende sprogbrugere. Den græske historiker Herodot skrev på 400-tallet f.Kr, at der var uenighed om, hvilket sprog der var ældst. For at finde svaret, holdt man to spædbørn isoleret sammen med en stum tjenestepige. Det første ord, det ene barn ytrede, var bekos, der betød "brød" på frygisk. Deraf sluttede man, at frygisk var det ældste af alle sprog. 
I daglig tale bruger vi begrebet sprog på mange måder:
Fagsprog
Kropssprog
Programmeringssprog
Skriftsprog
Talesprog
Tegnsprog
og endvidere:
Formelt sprog
Slang
Sort snak
Tungetale
Videnskabeligt sprog


== Grundlæggende lingvistiske discipliner ==
Diskursanalyse
Fonetik
Fonologi
Morfologi
Pragmatik
Semantik
Syntaks


== Strukturerede sprog ==
Et sprog kan være mere eller mindre struktureret. Kropssprog kan siges at være meget ustruktureret, hvorimod matematisk sprog og programmeringssprog er stærkt strukturerede.


== De ti officielle sprog der bliver talt i flest lande ==
Engelsk 54
Fransk 33
Arabisk 24
Spansk 21
Portugisisk 8
Tysk 5
Russisk 4 (6)
Malaysisk 4
Hollandsk 4
Kinesisk 3


== Sprogstyrke ==
Styrken på sprog handler om hvor stor risiko der er for at de bliver udryddet, jo større styrke sproget har jo mindre risiko er der for at de bliver udryddet. Styrken på sproget kan måles på flere måder fx hvorvidt sproget snakkes derhjemme, h