Kærlighed er et vidt begreb, men i daglig tale forstås det normalt som en varm inderlig følelse af hengivenhed og respekt over for et andet menneske.
Der skelnes mellem 4 typer kærlighed, nemlig Eros-Kærlighed, der er kærlighed mellem par – hvor en fysisk/kropslig tiltrækning er tilstede og det er denne betydning de fleste vil forbinde ordet med. Denne fysiske tiltrækning er især forbundet med kysset. (Her kan henvises til bogen: The Four Loves af C. S. Lewis)
Den anden type kærlighed kaldes Agape-Kærlighed´, og her bruges dette om det at holde af og være knyttet til et andet menneske, især familiemedlemmer eller nære venner. Også kæledyr kan være genstand for kærlighed. I mere overført forstand kan der bestå en slags kærlighedsrelation til ting eller situationer. Her omtales kærligheden ofte mere overfladisk eller metaforisk, som i vendingen "jeg elsker duften af nybagt brød". Endelig kan der for religiøse mennesker være tale om en kærlighed til Gud, og særligt i kristendommen er næstekærlighed et centralt begreb. (Her kan henvises til bogen: The Four Loves af C. S. Lewis)
Det at nære en kærlighed til et andet væsen kaldes at elske. Dette er en eksistentiel følelse, som er svær at definere. Selv om det modsatte af kærlighed efter sigende ikke er had, men ligegyldighed.
Den tredje typ