Nigeria er et land i Afrika. Efter 15 års militærstyre blev vinderen af præsidentvalget i februar 1999 Olusegun Obasanjo indsat i sit embede den 29. maj 1999. Præsidenten har siden været i stand til at bevare demokratiet. Landets største by er Lagos (21 mio. indb.).


== Geografi ==
Nigeria ligger nord for Guineabugten, i den centrale del af Vestafrika. Hovedparten af befolkningen og dermed også de største byer befinder sig i den sydlige del af landet. Den sydlige del af Nigeria består af lavland med tropisk klima, rimeligt meget nedbør og regnskov. Den nordlige halvdelen af landet består af højland og tørre savanneområder. Saharas ørkenområder strækker sig ind i den nordlige del af Nigeria.
Nigeria deles groft sagt i tre områder af floderne Niger og Benue, som løber ind i landet fra henholdsvis nordvest og øst, hvorefter de mødes midt i landet i nærheden af hovedstaden Abuja, hvorefter løber sydpå og løber ud i Guineagulfen ved det store Nigerdelta.
Nigerias højeste punkt er Chappal Waddi på 2.419 m, nær grænsen mod Cameroon.
Nigeria har siden 1996 været inddelt i et hovedstadsområde, Federal Capital Territory (Abuja), og 36 delstater. Delstaterne og hovedstadsområdet er inddelt i totalt 774 lokalt styrede områder, local government areas.

Blandt Nigerias mest betydningsfulde byer kan udover hovedstaden Abuja nævnes Lagos, Abeokuta og Kano.


== Historie ==
I det 19. århundrede blev Nigerias område besat af det Britiske Imperium. Landet var delt i tre: kolonierne Vestnigeria, hvor befolkningen hovedsagelig var Yoruba, og Østnigeria, hvor befolkningen hovedsagelig var Igbo, og protektoratet Nordnigeria, hvor befolkningen hovedsagelig var Hausa. Efter uafhængigheden i 1960 ledte etniske spændinger til Biafrakrigen. Derefter blev Nigeria delt i 36 delstater.
Der har været flere perioder af militærregering.


== Demografi ==
Nigeria er Afrikas folkerigeste stat og havde 140.431.790 indbyggere ved folketællingen i 2006. På grund af de etniske forhold er spørgsmålet om indbyggertallet politisk følsomt, og der råder derfor tvivl om cifrenes rigtighed. År 2010 beregnedes folkemængden til godt 152 milioner. Den årlige befolkningstilvækst beregnedes i perioden 1993–2003 til 2,8 %. Dødeligheden for børn under fem år er på cirka 200 per 1.000 børn. Både fødsels- og dødstallene er høje: 40,6 respektive 17,2 promille, og Nigeria har en forholdsvis ung befolkning. 42 % af befolkningen er under 15 år, næsten 75 % er under 30 og kun 3,1 % er 65 eller ældre. Middellevealderen beregnes til 46 år for kvinder og 45 for mænd. Ifølge FN lever cirka 5,5 % af den voksne befolkning med hiv/aids.

Befolkningen er inddelt i over 200 etniske grupper, hver og en med sit eget sprog og kultur. De største etniske grupper er hausa og fulani, som tilsammen udgør cirka 30 % af befolkningen (2005), yoruba, som udgør cirka 20 %, og igbo, som udgør 18 %.
Hausa er den dominerende gruppe i nord. Intensivt jordbrug har lagt grunden til håndværk og handel. Fulani bor i det skov- og savanneområde som strækker sig fra grænsen mod Senegal i vest til Sudan i øst. Fulani har traditionelt været beboet af nomader, men de fleste har i årenes løb taget jordbrug op og blevet bofaste. Yoruba er et jordbrugende folk, som lever i de frugtbare områder i sydvest. Igbo udgør majoriteten af befolkningen i sydøst. De er traditionelt agerbrugere, men flyttede tidligt ind til byerne og var længe den dominerende bybefolkning. Igbo er inddelt i en mængde stammer, som har sine egne dialekter af igbo. Andre fremstående, men mindre, grupper er edo og ibibio, begge i skovbæltet i syd, tiv og nupe i den midtersted del af Nigeria og kanuri ved Tchadsøen. Den midterste del af landet har den største etniske og sproglige variation; her findes der 180 forskellige sprog. Nigeria har med afrikanske mål en stor bybefolkning; cirka 40 % af befolkningen bor i byer. De største byer er Lagos, Ibadan, Ogbomosho, Kano, Oshogbo, Ilorin, Abeokuta og Port Harcourt.


=== Religion ===
Knap 50 % af befolkningen er kristne, med tyngdepunkten i det østlige Nigeria. Muslimerne, hovedsagelig