Et nationalflag er et flag, som borgerne i et land har ret til at flage med på landjorden. Et tilsvarende flag til brug til søs kaldes et koffardiflag, mens et flag, som kun statsinstitutioner må bruge, kaldes et statsflag. Et orlogsflag er et statsflag, som benyttes af flåden.
I Danmark er Dannebrog som stutflag såvel national- som koffardiflag.
Studiet af flag kaldes vexillologi.


== Lande som har navngivet deres flag ==
Danmark – Dannebrog
Frankrig – Tricolore
Færøerne – Merkið
Italien – Tricolore
Japan – Hinomaru (solens cirkel).
Malaysia – Jalur Gemilang / Glorious Stripes
Storbritannien – Union Jack
Tyskland – Schwarz-Rot-Gold
USA –