Et ord består af et eller flere bogstaver, har en funktion (ordklasse) og en betydning (semantik). Ord bruges også når vi taler, og derfor er ord en måde hvorpå der kan kommunikeres med andre mennesker. Visse ord har forskellige betydninger og selv samme ord kan give en anden betydning alt afhængig af i hvilken sammenhæng det bliver brugt.
Begrebet ord kan defineres som: En betydningsbærende følge af fonemer.
En person tilegner sig ord gennem hele livet, men især gennem opvæksten og skolegangen.


== Se også ==
Kontekst
Ord inden for fodbold der kan have forskellige betydni