En provins er en del af et land og en administrativ inddeling, ofte som den højeste grad af landets administrative opdeling. Inddelingskategorien blev anvendt i Romerriget.
På dansk anvendes ordet også om områder uden for hovedstadsområdet eller de store byer. Udtrykkene provins og provinsielt kan anvendes nedladende om noget, som ikke er moderne, idet hovedstaden er først med på moden.
Provinsen har for nogen – ofte københavnere – en negativ og kedelig klang. Men forskning fra Københavns Universitet viser, at unge danskere efter endt uddannelse i stigende grad søger derud, når de skal stifte familie.
Inddelingen kendes i mange nutidige sammenhænge, eksempelvis Iran, Irak og Vietnam. I oversættelse