Pattedyr (latin: Mammalia) er oprindeligt landlevende hvirveldyr med fire lemmer, der primært kendetegnes af at være varmblodede, have en pels og at kunne producere modermælk. Navnet pattedyr kommer faktisk af, at deres unger får mælk via mælkekirtler, som kaldes for patter.


== Traditionel klassifikation ==
Pattedyrene opdeles traditionelt i tre store underklasser:
Pattedyr Mammalia
Kloakdyr (Prototheria), som lægger æg.
Pungdyr (Metatheria), som bærer deres uudviklede unge i en pung.
Placentale pattedyr (Eutheria), som føder fuldt udviklede unger.

Den største gruppe, de Placentale pattedyr, opdeles traditionelt i følgende ordener:
Gumlere (Xenarthra): dovendyr, myreslugere, bæltedyr...
Ægte insektædere (Eulipotyphla): spidsmus, pindsvin, muldvarpe...
Elefantspidsmus eller Springspidsmus (Macroscelidea).
Gnavere (Rodentia): mus, hamstere, hulepindsvin, bævere...
Haredyr (Lagomorpha): kanin, hare...
Skældyr (Pholidota).
Rovdyr (Carnivora): hunde, katte, bjørne, mårdyr, sæler...
Flagermus (Chiroptera).
Træspidsmus (Scandentia)
Primater (Primates) lemurer, mennesket, menneskeaber
Kaguanger (Dermoptera).
Jordsvin (Tubulidentata), familie Orycteropodidae
Hvaler (Cetacea): blåhval, kaskelothval, spækhugger, delfin.
Parrettåede hovdyr (Artiodactyla): kvæg, ged, hjorte, antilope, kamel, flodhest, svin, giraf...
Uparrettåede hovdyr (Perissodactyla) heste, næsehorn, tapirer...
Søkøer (Sirenia): søko, dugong...
Klippegrævlinge (Hyracoidea).
Snabeldyr (Proboscidea): elefanter...


== Systematik baseret på McKenna & Bell 1997 ==
Et eksempel på en mere præcis opdeling, der dog foreslår nogle ændringer i forhold til den traditionelle inddeling, findes på: Systema Naturae 2000: Mammaliaformes, Mammalia og Systema Naturae 2000: Placentalia:
Mammaliaformes
Klasse Pattedyr Mammalia
Underklasse Prototheria (omfatter her kloakdyr Monotremata som her er delt over):
Orden Platypoda (Myrepindsvin)
Orden Tachyglossa (Næbdyr)

Underklasse Theriiformes, Infraklasse Holotheria, Overlegion Trechnotheria, Legion Cladotheria, Underlegion Zatheria, Infralegion Tribosphenida, Overkohort Theria
Kohort Pungdyr Marsupialia (tidl. Metatheria) (pungrotter, inkaspidsmus, pungrovdyr, tasmanske djævel, punggrævlinger, pungmuldvarpe, koala, vombatter, kænguru, wallaby, opossum...).
Kohort Placentale pattedyr (Placentalia)
Magnorden Gumlere Xenarthra tidl. Edentata (dovendyr, Bæltedyr, myresluger...)
Magnorden Epitheria, Overorden Preptotheria
Grandorden Anagalida
Mirorden Elefantspidsmus Macroscelidea
Mirorden Duplicidentata, Haredyr Støttetandede Lagomorpha (hare, vildkanin, kanin, pika...)
Mirorden Simplicidentata, Orden Gnaver Rodentia

Grandorden Ferae
Orden Cimolesta
Underorden Skældyr Pholidota

Orden Rovdyr Carnivora (hund, katte, leopard, bjørne, væseler, lækat, zobel...)

Grandorden Lipotyphla (tidl. Eulipotyphla Insektædere Insectivora)
Orden Chrysochloridea, familie Guldmuldvarpe Chrysochloridae
Orden Erinaceomorpha
Overfamilie Erinaceoidea (pindsvin...)
Overfamilie Muldvarpe Talpoidea (muldvarp...)

Orden Soricomorpha
Overfamilie Soricoidea
Spidsmus Soricidae (almindelig spidsmus, spidsmus...)

Overfamilie Børstesvin Tenrecoidea

Grandorden Archonta
Orden Flagermus Chiroptera (flyvende hund, humlebiflagermus...)
Orden Primater Primates (lemur, bonobo, chimpanse, gibbon, gorilla, makier, menneske, orangutang, silke