Et pladeselskab er et firma som koordinerer produktion, distribution og promotion af musik. Navnet er et levn fra dengang al musik kom i LP-form.


== Historie ==
Før i tiden var det essentielt for et nystartet band at blive opdaget af et pladeselskab da prisen for at producere albums og få det ud til butikkerne var høj. Men nu til dags har internettet samt billigere produktionsomkostninger gjort det muligt for kunstnere selv at producere, distribuere og promovere deres musik. Af samme grund har 