Potchefstroom, tidligere kaldt Vrijburg eller Vryburg, er en by i provinsen North West i den nordlige del af Sydafrika, ved floden Mooi, som er en biflod til Vaal. Den har 124.352 indbyggere (2007). Kommunen har et areal på 2.573 km². Det vigtigste erhhverv er husdyrhold af kvæg for kødproduktion. Byen er også et vigtigt akademisk center, blandt andet som det største studiested for North-West University.
Byen blev grundlagt 22. december 1838 af Andries Hendrik Potgieter og var den første hovedstad i sydafrikanske republik (svarende til Transvaal, nu provinserne Gauteng, North West, Limpopo og Mpumalanga).
Første boerkrig startede 16. december 1880, da boere affyrede skud mod den britiske garnison ved Potc