Rip, Rap og Rup på eventyr (engelsk: DuckTales) er en amerikansk Disney tegnefilmserie på 100 afsnit, der blev vist fra 1987 – 1990. Serien tager fortrinsvist udgangspunkt i Carl Barks' figurer fra Andeby. Serien resulterede også i filmen Rip, Rap og Rup på eventyr: Jagten på den forsvundne lampe.


== Historie ==
Serien omhandler de tre ællinger Rip, Rap og Rup, der bor hos deres grandonkel Joakim Von And, fordi deres normale værge, deres morbror Anders And har valgt at melde sig til tjeneste i flåden for at få nogle oplevelser i sit liv, Anders And tjener i flåden gennem hele serien. Sammen med deres onkel Joakim, hans tjenestefolk og pigen Tulle samt piloten Max Motor, som er en pelikan, tager de tre brødre ud på fantastiske skattejagter og eventyr, senere slutter der sig også en and fra stenalderen med sin kæledinosaur, og Joakims bogholder Fenrik Klinkeæg der i virkeligheden er superhelten Gizmo And til sjakket. Anders optræder også i fremtrædene roller i få af afsnittene.
I afsnittet Pengene der forsvandt stjæler Bjørnebanden en af Gearløs, opfindelser. De samme sker nogle gang