Det Røde Hav er havet mellem Afrika og den Arabiske Halvø. Det er 2.250 km langt, og har en maksimal bredde på 355 km. Det maksimale dybde er 2.130 m.
Der er kyst mod:
Vestsiden fra syd til nord: Djibouti, Eritrea, Sudan, Egypten
Østsiden fra nord til syd: Israel, Jordan, Saudi-Arabien, Yemen
Mod nord ender Det Røde Hav i to smalle bugter som omslutter Sinai-halvøen: Suezbugten på den vestlige side og Akababugten på den østlige side. Der har siden 1869 været forbindelse fra Suezbugten til Middelhavet gennem Suezkanalen.
Fra den sydlige ende er de