Sibiu (på tysk Hermannstadt) er en by i Transsylvanien i Rumænien med omkring 170.000 indbyggere. Byen ligger ved floden Olt.
Sibiu er en af Rumæniens rigeste byer og modtager mange udenlandske investeringer. Blandt andre har Siemens en større produktion i byen.
Sibiu, der er grundlagt i 1190 af saksiske bosættere (tysk: Siebenbürger Sachsen), har en alsidig historie. Byen byder på mange seværdigheder og et rigt kulturliv. Sibiu huser desuden et stort universitet.
Hermann Oberth, en af de tidligste raketforskere, blev født her i 1894.
Klaus Johannis er Sibius