Smeltepunkt er den temperatur, hvor et stof går fra fast form til flydende form.
Smeltepunkt kaldes også TS.
Betragter man den modsatte proces (flydende form til fast form) bruges betegnelsen frysepunkt. Vands smeltepunkt/frysepunkt ligger f.eks. på 0 grader celsius.
Renheden af et stof kan bestemmes ved at afprøve stoffets teoretiske frysepunkt overfor dets reelle. For eksempel har vand med et højt saltindhold et lavere frysepunkt – dette udnyttes, som bekendt, om vinteren, når der spredes salt på vejene for at undgå, at vandet derpå fryser til is.


== Tabel over smeltepunkter og fortætningspunkter ==
Tabel 