Socialistische Partij (SP) er et nederlandsk socialistisk parti. Partiet blev grundlagt i 1971 som et maoistisk parti, men forlod i 1991 formelt «marxisme-leninisme» som grundlag, efter i praksis at være gået bort fra disse dogmer længe før. I 1994 fik partiet sine første parlamentsmedlemmer, og i 1999 fik det valgt sit første medlem i EU-parlamentet, hvor partiet er medlem af venstregruppen GUE-NGL, Det forende europæiske venstre-Nordiske grønne venstre.


== Historie ==
Socialistische Partij blev grundlagt den 22. oktober 1971 som et maoistisk parti, partiet var dannet på baggrund af en splittelse i "Kommunistiese Eenheidsbeweging Nederland (marxisties-leninisties)". Oprindeligt hed partiet Nederlandenes Kommunistiske Parti/Marxister-Leninister, men partiet skiftede i 1972 navn til Socialistiese Partij (Socialistisk Parti).
I 1991 forlod partiet formelt «marxisme-leninisme» som grundlag, efter i praksis at være gået bort fra disse dogmer længe før. Partiet beskriver sig selv som socialistisk eller social demokratisk.
I 1994 fik partiet sine første parlamentsmedlemmer, og i 1999 fik det valgt sit første medlem i EU-parlamentet. Partiets bedste valgresultat var ved valget til Tweede Kamer den 22. november 2006, partiet blev landets tredje største, med en vælgeropbakning på 16,6% af stemmerne og 25 folkevalgte repræsentanter.
Ved Europa-Parlame