Storbritanniens flag kaldes Union Jack (selv om det i princippet kun er navnet på flaget, når det bruges som gøs).
I 1606 sammensattes Englands og Skotlands flag:

I 1801 tilføjedes Skt. Patrickskorset, som på den tid var Irlands flag. For at vise, at Irland ikke skulle betragtes som Skotland overlegent, gjordes Skt. Patrickskorset tyndere, og det dækker kun Skt. Andreaskorset halvt. Denne ordning gjorde flaget asymmetrisk – det er således muligt at hejse det "på hovedet". Flaget er hejst korrekt, hvis den brede del af Skt. Andrewskorset er ove