Shaka (nogle gange stavet Tshaka, Tchaka eller Chaka; født ca. 1787 – ca. 22. september 1828) anses normalt for at være personen bag transformeringen af Zulu-stammen fra en lille klan til starten på en nation, som havde magten over dele af det sydlige Afrika mellem floderne Phongolo og Mzimkhulu.
Hans destruktive militære metoder er omtalt bredt. En artikel i Encyclopædia Britannica (Macropaedia-artiklen "Shaka" fra 1974-udgaven) omtaler ham som et militærgeni på grund af hans reformer og innovationer. Andre kilder har en mere beskeden omtale af ham. Ikke desto mindre anses han – på grund af sit st