Hydrogenchlorid er en meget letopløslig gas, hvis vandige opløsninger kaldes saltsyre. Da det er en stærk syre er så godt som alle hydrogenchloridmolekyler i saltsyre dissocieret til kloridioner og hydrogenioner: Sådanne opløsninger kan have en pH der er lavere end 0. Saltsyre kan købes i byggemarkeder i en koncentration på 30 procent. En 30 procent HCl har en pH værdi på - 1,25. Salte af hydrogenchlorid kaldes for klorider.


== Tekniske anvendelser ==
Aqua regia (også kaldet kongevand) er en blanding af saltsyre og salpetersyre, og dette er et af de få reagenser der kan opløse guld og platin. Saltsyre bruges også til afsyring af murværk.


== Sundhed og sygdom ==
Den stærkt sure