Sydafrika (Republikken Sydafrika) er et land, der ligger på den sydligste del af det afrikanske kontinent med bjerge mod det Indiske Ocean og Atlanterhavet. Det har grænse med Namibia, Botswana, Mozambique, Zimbabwe, Lesotho og Swaziland. Afrikas sydligste punkt Kap Agulhas ligger i landet.
Sydafrikas første demokratiske parlamentsvalg afholdtes den 27. april 1994. Nationens første folkevalgte præsident blev den da 75-årige Nelson Mandela.
Bantu-stammen befinder sig i Sydafrika.


== Historie ==
Uddybende artikel: Sydafrikas historie
Vigtige årstal:
4. århundrede – bantu-folket ankommer under deres vandring fra floddeltaet omkring Niger til Sydafrika
1488 - Bartolomeu Dias runder Kap Det Gode Håb
6. april 1652 – Hollænderne opretter en handelsstation ved Kap Det Gode Håb
1797 - Briterne ankommer
1910 - Forening og selvstyre (dominion)
1948 - Apartheid
1961 - Republik
1994 - Frihed og demokrati
1995-1998 - Sandheds- og forsoningskommissionen som en del af forsoningsprocessen efter afskaffelsen af apartheid
2010 - VM i fodbold for første gang i Afrika


== Politik ==
Uddybende artikel: Sydafrikas politik


=== Valg ===
Resultater af valget 14. april 2004:


== Provinser ==
Uddybende artikel: Sydafrikas provinser

Vest-Kapprovinsen (Kapstaden)
Nord-Kapprovinsen (Kimberley)
Øst-Kapprovinsen (Bisho)
KwaZulu-Natal (Pietermaritzburg)
Fristatprovinsen (Bloemfontein)
Nordvest (Mafikeng)
Gauteng (Johannesburg)
Mpumalanga (Nelspruit)
Limpopo* (Polokwane)


== Byer ==
Johann