Transport er befordring af mennesker, gods eller varer fra et sted til et andet. Ordet er afledt af de latinske ord trans, der betyder "over", og portare der betyder "at bære".
Almindelige former af moderne transport omfatter menneskedrevne køretøjer, motoriserede køretøjer, tog, fly og skibe. Transport og kommunikation er begge substitutter og komplementerende. Transportvækst ville være umulig uden kommunikation, og vækst i den ene vil lede til vækst i den anden.


== Underopdeling ==
Efter art kan transport opdeles i:
landtransport,
søfart,
luftfart,
rumfart.


=== Klassificering ===
For hver transportform kan skelnes mellem:
færdselsanlæggenes betydning (rangorden),
færdselsanlæggenes tekniske udformning og delelementer,
transportmidler og deres indretning
tilknyttede anlæg (terminaler: stationer, stoppesteder m.v.)
styringsmidler (færdselsregulering o.lign.).


=== Landtransport ===
Landtransport kan inddeles i:
vejtransport (trafik),
sporveje,
jernbaner,
letbaner (skinnebus),
svævebane.


==== Motoriseret vejtransport ====
Bil
Bus
Elektrisk trolleybus
Humvee
Jeep
Lastbil
Limousine
Motorcykel
Rustvogn
Scooter
Tankvogn
Trambus
Truck


==== Banetransport ====
Kabelvogn
Højhastighedstog
Maglev
Metro (undergrundsbane)
Monorail
People mover
Personal rapid transit
RUF (Rapid Urban Flexible)
Sporvogn (streetcar, trolley)
Tandhjulsbane
Tog
Letbane
Undergrundsbane


=== Søfart ===
Søfart kan betinget inddeles i:
rejsebefordring (færgefart),
godsbefordring (fragtfart).


==== Skibstransport ====
Barge
Barkentine
Brig
brigantine
Båd
Cruisefærge
Dampskib
Destroyer
Flodpram
Fregat
Færge
Galej
Galease
Galeon
Handelsskib
Hangarskib
Hydrofoil
Isbryder
Kajak
Kano
Karavel
Katamaran
Kogge
Korvet
Krydstogtskib
Landgangsfartøj
Lodsbåd
lystfartøj
Pram
Redningsbåd
Redningsflåde
Sejle
Sejlskib
Shipping
Skib
Skonnert
Slagskib (Krydser)
Slæbebåd
Speedbåd
Surfbrædt
Tanker
Trimaran
Tømmerflåde
Undervandsbåd, Ubåd
Vindsurfer
Yacht


=== Luftfart ===
Luftfart kan inddeles efter transportmidlets art i: flytrafik, helikoptertrafiko.s.v.


==== Lufttransportformer ====
Luftfartøj (Fly, Flyvemaskine)
Autogyro (Gyroplan ?)
Ballon
Helikopter
Menneskedrevent luftfartøj
Faldskærm
Ornitopter
Powergliding
Luftskib
Blimp
Varmluftballon
Zeppeliner
Dirigible


=== Rumfart ===
Rumfart er endnu uudviklet som transportform i gængs forstand.


==== Rumtransport ====
Den Internationale Rumstation
Interplanetarisk rejse
Propulsion method
Raket
Rumfartøj
Rumfærge
Rumstation
Rumtransport – udvikling af privat rumtransport.


== Kategorier ==
Civil engineering
Engineering
Highway engineering
Intelligente transportsystemer
Logistik
Navigation
Offentlig transport
Kø-teori
Transportsteknologisk tidslinje
Transport finance
Transportøkonomi
Transport engineering
Transport traffic engineering
Transportplanlægning
Rejseadfærd
Byplanlægning
Vogn
Køretøj
Fartøj
Luftfartøj
Rumfartøj


=== Økonomikørsel ===
Princippet om økonomikørsel er enkelt: Det drejer sig om at man anlægger en så jævn kørsel, som forholdene tillader.
Vær forudseende og undgå flest mulige opbremsninger og accelerationer.
Når man skal ned i fart: Hold bilen i gear under nedbremsning. Hvis speederen slippes, og bilen holdes i gear, stopper indsprøjtningen af brændstof i motoren, og forbruget vil derfor falde til nul.
Når man skal op i fart: Kom hurtigt op i den ønskede fart og derefter hold derefter farten i så højt gear som muligt uden at sejtrække.
Små ændringer i vores adfærd kan hjælpe med at forhindre udslippet, uden at påvirke vores livskvalitet, og de kan faktisk spare os penge – Gør det til en sport at køre økonomisk !
Start ikke motoren blot for at varme bil og motor op. Start motoren og kør.
Sørg for en glidende kørsel, og vær opmærksom i trafikken. ’Læs’, hvad der sker i trafikken forude.
Hold afstand, og undgå unødvendige opbremsninger og overhalinger.
Skift altid til et højere gear så hurtigt som muligt. Ved by- og landevejskørsel gælder det om at vælge så højt et gear som muligt og dermed holde motorens omdrejningstal nede, men uden at bilen sejtrækker. Ved bykørsel eller langsom kørsel på landevej med omkring 60 km/t vil brændstofforbruget være betydeligt højere i 3. gear frem for 5. gear. I biler med automatgear har man selvsagt ikke samme mulighed for at skifte gear. Man kan dog ofte fremprovokere et højere gear ved kortvarigt at give lidt ekstra gas og derefter linde på speederen.
Hold bilen i gear under nedbremsning. Hvis speederen slippes, og bilen holdes i gear, stopper indsprøjtningen af brændstof i motoren, og forbruget vil derfor falde til nul.
Træd med blød fod på speederen under acceleration, men sørg for hurtigt at opnå den fart, du ønsker.
Overhold hastighedsgrænserne. Ved lande- og motorvejskørsel er vindmodstanden den største energiforbruger, og det er derfor vigtigt ikke at køre med en unødvendig høj hastighed. En forøgelse af hastigheden fra 110 til 130 km/t. vil give en ikke uvæsentlig stigning i forbruget på 20 procent eller mere.
Der skal altid være det rigtige lufttryk i dækkene. Forkert lufttryk koster ekstra brændstof. Informationer om korrekt dæktryk findes ofte i bilens instruktionsbog, på kanten af døren i førersiden eller i lågen til handskerummet. Dæktrykket skal om muligt kontrolleres, når dækkene er kolde.
Brug aircondition med omtanke. Aircondition koster ekstra brændstof.
Undgå kørsel med tagbagagebærer, hvis det er muligt.
Undgå unødig vægt i bilen.


=== Netværk ===
Luftlinje
Bro
Viadukt
Hængebro

Cykelsti
Fortov
Jernbane
Olierørsledning
Personal rapid transit
Sti
Gangsti
Li
Skovsti

Vandvej
Akvædukt
Dam
Delta
flod
Amazonfloden
Donau

Hav
Indsø
Skibskanal
Den engelske kanal
Suez-kanalen
Panamakanalen

Mangrove
Sø
Vandløb
Å

Vej
Grusvej
Hulvej
Landevej
Motortrafikvej
Motorvej

Skyway
Trappe, stige
Tunnel


=== Andre netværkskomponenter ===
Blind vej
Ensrettet vej
Fodgængerfelt
Fodgængerovergang
Jernbaneoverskæring
Kryds
Lyskryds, se evt. trafiklys
Motorvejstilkørsel
Rampe
Rundkørsel
Rutsjebane-loop
Sporskifte
T-kryds
Tilkørselsrampe – se evt. rampe
Trafikregulering
Vejindsnævring
Vejskilt


=== Knudepunkter ===
Air traffic control
Jernbanestation
Hangar
Havn
Lufthavn
Rundkørsel
Vejkryds


=== Særlige transportformer ===


==== Dyredreven transport ====
Burro
Diligence
Elefant
Hest
Hestevogn
Hund
Kamel
Karet
Muldyr
Lama
Okse
Postdue
Rensdyr
Slæde
Yak
Æsel


==