Toulouse er en by i Frankrig. Byen kaldes desuden "la ville rose", som betyder "den lyserøde by", fordi mange af dens bygninger er bygget med røde mursten. Universitet blev grundlagt i 1228.
Byen er hovedstaden i Occitanie. Den er central for europæisk flyindustri, da flyfabrikken Airbus, har hovedsæde her.
21. september 2001 eksploderede kemifabrikken AZF. Esplosionen blev målt til 3.4 på Richterskalaen.


== UddannelseRedigér ==
E-Artsup
École nationale de l'aviation civile
École pour l'informatique et les nouvelles technologies
In