Uld er hår fra pelsen på forskellige dyr, som oftest får. Uld er en tekstilråvare, som spindes til garn eller tråd og til fremstilling af filt.
Da uldfiberen er "træksvag" anvendes den ikke til tovværk; den har tilbøjelighed til at briste i længderetningen og adskiller sig fra andre tekstilmaterialer. Det har givet grundlag for en særlig uldindustri adskilt fra tekstilindustriens øvrige udvikling.


== Uldsorter ==
Alpakauld – blød og glansfuld uld fra lamadyret alpaka.
Angorauld – meget blød uld fra angorakanin.
Uld – fra får varierer i kvalitet og egenskaber men er den mest almindelige uldsort.
Kameluld – blød, kruset og finfibret uld fra kamel.
Kashmiruld – blød og finfibret uld fra kashmirgeden.
Lamauld – ligner alpakauld men er lidt grovere. Fra lama.
Mohair – grov, langfibret, blød og glansfuld uld fra angoraged.
Hestehår – hår fra ma