USA's flag kaldes også Stars and Stripes eller Old Glory.
De 50 stjerner i Stars and Stripes står for antal stater, og de 13 striber repræsenterer de oprindelige kolonier, der blev de første stater.
Den første version af flaget blev lavet i 1777. Den version havde dog kun 13 stjerner for de 13 stater der var den gang. Den version vi kender i dag blev lavet i 1960.


== Flagets udvikling ==
Før Kongressen i 1777 besluttede at indføre stjernerne i kantonen, benyttedes flere flag, heriblandt Grand Union Flag (eller Continental Flag), som fremkom omkring 1775 som symbol på lokal selvbestemmelse. Siden 1818 er flaget kun blevet ændret på USA's uafhængighedsdag, den 4. juli. Nedenstående tabel viser de 28 almindelige fordelinger af stjernerne, typisk anvendt af United States Navy. Først