Ulan Bator eller Ulaanbaatar er hovedstad i Mongoliet. I 2001 blev befolkningsantallet anslået til 774.000. Byen ligger ved Tuulfloden, en biflod til Selengafloden, i en dal ved foden af bjerget Bogda Uul.


== Historie ==
Byen blev grundlagt i 1639. Ulan Bator, på det tidspunkt Urga, var oprindeligt placeret ved det buddhistiske kloster Da Khuree ca. 400 km fra det nuværende Ulaanbaator i Arhangayprovinsen og var sæde for den første Jebtsundamba, Zanabazar. Byen blev ofte flyttet til forskellige steder langs Selenga, Orhon og Tuul-floderne, inden den fik sin nuværende placering i slutningen af det 18. århundrede. Byen voksede som et handelscentrum for tehandelen