Uddøde i vild tilstand, forkortes på engelsk EW, Extinct in the Wild, er en term som anvendes indfor rødlistning af arter.
Uddøde i vild tilstand er en af World Conservation Unions (IUCN) rødlistningskategorier på global plan. En art tilhører kategorien "Uddøde i vild tilstand" hvis trods efterforskning i lang tid den ikke er fundet vildt i deres naturlige udbredelsesområde og de ​​eneste kendte eksemplarer, som findes er i plantager eller i fangenskab eller indførte populationer uden for artens naturlige udbredelsesområde.

For eksem