Denne artikel omhandler en flod. Opslagsordet har også anden betydning, se Volga (bilmærke).
Volga (russisk: Волга, tr. Volga) er Europas længste flod, ca. 3700 km lang, og munder ud i det Kaspiske Hav. Vandføringen er 8.130 m³/s.
Den udspringer nordvest for Moskva i Valdajhøjderne, der er godt 226 m høje. Undervejs løber den gennem Jaroslavl, Nizjnij Novgorod og Kazan. Efter Kazan drejer den mod syd forbi Samara, Volgograd og Astrakhan, hvor floden løber ud i et stort delta, som er Ramsarområde for flora og fauna.
Næsten halvdelen af al flodtrans