Vientiane er hovedstad i det sydøstasiatiske land Laos og ligger ved Mekongfloden. Floden danner her grænse til Thailand. Der er ca. 200.000 indbyggere (2005).
Vientiane blev hovedstad i Lan Xang i 1560 da kong Setthathirath etablerede den. Da Lan Xang faldt sammen i 1707 blev Vientiane et selvstændigt kongedømme. I 1779 blev byen erobret af den siamesiske general Phraya Chakri og den blev en siamesisk vasalstat. Vientiane blev fransk i 1893 og hovedstad over det franske Laos i 1899.


== Seværdigheder ==
Buddha Pa