Wuppertal er en tysk by i Ruhr-distriktet. Før Globaliseringen var byen centrum for Tysklands tekstilindustri.


== Wuppertaler Schwebebahn ==
I Wuppertal findes Wuppertaler Schwebebahn, som ikke er en svævebane men derimod en monorail, der hænger fra en skinne. Hængebanen blev indviet af kejser Wilhelm 2. i år 1900. Banen er senere blevet moderniseret og er i dag et tidssvarende og forholdvis hurtigt transportmiddel.


== Bydele ==
Barmen-Elberfeld Kommune blev oprettet den 1. august 1929. Det nydannede navn Wuppertal (dalen ved floden Wupper) blev vedtaget ved en folkeafstemning i 1930. Kommunen bestod ved sin oprettelse af handelsbyen Elberfeld, industribyen Barmen og 4 mindre købstæder (Langerfeld, Cronenberg, Ronsdorf og Vohwinkel). Desuden blev 