Województwo zachodniopomorskie (dansk: voivodskabet Vestpommern, tysk: Woiwodschaft Westpommern) er en administrativ del af det nordvestlige Polen ved Østersøen, en af 16 provinser skabt efter den administrative reform i 1999. Voivodskabets hovedstad er Stettin. Vestpommern har et areal på 22.896 km2 og 1.693.533 indbyggere(2006), befolkningstætheden er på 74 personer pr km2.
Voivodskabet vestpommern grænser op til voivodskabet Pommern mod øst, voivodskabet Storpolen mod sydøst, voivodskabet Lubusz mod syd, mod vest Tyskland, Mecklenburg-Vorpommern, mod vest og Østersøen mod nord.


== Administrativ inddeling ==
Vestpommern voivodskab er inddelt 21 distrikter (powiat): 3 bydistrikter og 18 landdistrikter. Disse er underopdelt i 114 gmina.


=== Byer i voivodskabet