For alternative betydninger, se York (flertydig). (Se også artikler, som begynder med York)
York (latin Eboracum; oldnordisk Jorvík) er en nordengelsk by med jern-, tekstil- og læderindustri.
Byen har et ærkebispesæde og har delvis et middelalderligt præg med byens ringmur. Den gotiske York Minster er Englands største kirke fra Middelalderen.
York var det tidligere hovedsæde for Danelagen, som var en selvstændig del af vikingesamfundet, men efter en årrække blev Danelagen erobret tilbage af englænderne. I dag kan man dog stadigvæk se beviser på Yorks rolle og historie i gadenavne som ender på "gate"; i det hele taget lånte det engelske sprog mange ord fra nordiske sprog i denne periode, blandt andet they, their, them.


== Billeder fra York ==


== Noter ==


== Eksterne henvisninger ==

Om York Minster, 