Zabajkalskij kraj (russisk: Забайка́льский край) er et territorium (kraj) i Rusland og en af de 83 enheder i den russiske føderation (i Sibirske føderale distrikt). Den har et areal på 431,500 km2, og en befolkning på 1.106.600 mennesker (2010). Hovedstaden er byen Tjita med 307.081 indbyggere (2009). Zabajkalskij kraj blev oprettet 1. marts 2008 som følge af en sammenlægning af Tjita oblast og Agino-Burjatsk autonome okrug, efter at en folkeafstemning om emnet var afholdt 11. marts 2007.
Ravil Geniatulin, guvernøren i Tjita oblast, blev valgt til guvernør i Zabajkalskij kraj 5. februar 2008 af et flertal af de folkevalgte fra dumaerne i både Tjita oblast og Agino-Burjatsk. Han tiltrådte stillingen 1. marts 2008.
Zabajkalskij kraj ligger i den historiske region Transbajkal. Den har lange grænser til Kina (998 km) og Mongoliet (868 km) og interne grænser til Irkutsk og 