Zeeland er en provins i Nederland, beliggende i den sydvestlige hjørne af landet. Hovedstaden er Middelburg.
Zeeland er præget af deltaet for floderne Schelde, Maas og Rhinen, og består hovedsagelig af øerne i dette delta.
Zeeland var, sammen med provinserne Noord-Holland og Zuid-Holland, den økonomisk bærende provins efter de nordlige Nederlandenes løsrivelse fra Spanien i slutning af 1500tallet. Dette skyldes søfarten.
Således gav Zeeland sit navn til New Zealand, der blev opdaget af søfolk fra Zeeland.


== Kommuner ==


== Sprog ==
Der tales nederlandsk i Zeeland, men der tales også et dialekt som he