Zákynthos (også kaldet Zante) er en lille græsk ø i det Ioniske Hav som en del af de Ioniske Øer, der ligger i det vestlige Grækenland. Øen ligger vest for den store halvø Peloponnes, er på ca. 410 km² og har pr. 2005 41.472 indbyggere.
I 1953 blev øen ramt af et jordskælv, der ødelagde store dele af hovedbyen Zákynthos med 13.000 indbyggere. Efter skælvet blev byen dog genopbygget.
Der er færgeforbindelse til Peloponnes, samt forbindelse til bl.a. fastlandet via øens lufthavn.
Gennem mange år gik øen foran resten af landet mht. operaer og kunne således i 1815 åbne Grækenlands første musikskole. De var endda også med til at levere musikere til de allerførste olympiske lege i 1896. I dag lever øen i stor grad af turisme – særligt dykkere og mange unge mennesker der kommer til øen for at feste og dase på stranden i Laganasbugten. De fleste unge mennesker der kommer