Świnoujście (tysk: Swinemünde) er en by i voivodskabet Vestpommern i Polen med 41.516(2011) indbyggere. Świnoujście ligger på øerne Wollin, Uznam og Karsibór, hvor sundet Świna munder ud i Østersøen. De sydlige bydele ligger ud mod Stettin-noret (polsk: Zalew Szczeciński, tysk: Stettiner Haff).
Byen er kendt som kur- og badeby.


== Transport ==
Świnoujście ligger ved Europavej E65 og har færgeforbindelser til Ystad, Trelleborg, Rønne og København.


== Flådestation ==

Med sin lette adgang til Østersøen er det naturligt, at Świnoujście har flådestation og er hjemmehavn for en del af den polske flåde