: 1 
  وَهَذِهِ اسْمَاءُ بَنِي اسْرَائِيلَ الَّذِينَ جَاءُوا الَى مِصْرَ. مَعَ يَعْقُوبَ جَاءَ كُلُّ انْسَانٍ وَبَيْتُهُ.
  رَاوبَيْنُ وَشَمْعُونُ وَلاوِي وَيَهُوذَا
  وَيَسَّاكَرُ وَزَبُولُونُ وَبِنْيَامِينُ
  وَدَانُ وَنَفْتَالِي وَجَادُ وَاشِيرُ.
  وَكَانَتْ جَمِيعُ نُفُوسِ الْخَارِجِينَ مِنْ صُلْبِ يَعْقُوبَ سَبْعِينَ نَفْسا. (وَلَكِنْ يُوسُفُ كَانَ فِي مِصْرَ).
  وَمَاتَ يُوسُفُ وَكُلُّ اخْوَتِهِ وَجَمِيعُ ذَلِكَ الْجِيلِ.
  وَامَّا بَنُو اسْرَائِيلَ فَاثْمَرُوا وَتَوَالَدُوا وَنَمُوا وَكَثُرُوا كَثِيرا جِدّا وَامْتَلاتِ الارْضُ مِنْهُمْ.
  ثُمَّ قَامَ مَلِكٌ جَدِيدٌ عَلَى مِصْرَ لَمْ يَكُنْ يَعْرِفُ يُوسُفَ.
  فَقَالَ لِشَعْبِهِ: «هُوَذَا بَنُو اسْرَائِيلَ شَعْبٌ اكْثَرُ وَاعْظَمُ مِنَّا.
  هَلُمَّ نَحْتَالُ لَهُمْ لِئَلا يَنْمُوا فَيَكُونَ اذَا حَدَثَتْ حَرْبٌ انَّهُمْ يَنْضَمُّونَ الَى اعْدَائِنَا وَيُحَارِبُونَنَا وَيَصْعَدُونَ مِنَ الارْضِ».
  فَجَعَلُوا عَلَيْهِمْ رُؤَسَاءَ تَسْخِيرٍ لِكَيْ يُذِلُّوهُمْ بِاثْقَالِهِمْ فَبَنُوا لِفِرْعَوْنَ مَدِينَتَيْ مَخَازِنَ: فِيثُومَ وَرَعَمْسِيسَ.
  وَلَكِنْ بِحَسْبِمَا اذَلُّوهُمْ هَكَذَا نَمُوا وَامْتَدُّوا. فَاخْتَشُوا مِنْ بَنِي اسْرَائِيلَ.
  فَاسْتَعْبَدَ الْمِصْرِيُّونَ بَنِي اسْرَائِيلَ بِعُنْفٍ
  وَمَرَّرُوا حَيَاتَهُمْ بِعُبُودِيَّةٍ قَاسِيَةٍ فِي الطِّينِ وَاللِّبْنِ وَفِي كُلِّ عَمَلٍ فِي الْحَقْلِ. كُلِّ عَمَلِهِمِ الَّذِي عَمِلُوهُ بِوَاسِطَتِهِمْ عُنْفا.
  وَكَلَّمَ مَلِكُ مِصْرَ قَابِلَتَيِ الْعِبْرَانِيَّاتِ اللَّتَيْنِ اسْمُ احْدَاهُمَا شِفْرَةُ وَاسْمُ الاخْرَى فُوعَةُ
  وَقَالَ: «حِينَمَا تُوَلِّدَانِ الْعِبْرَانِيَّاتِ وَتَنْظُرَانِهِنَّ عَلَى الْكَرَاسِيِّ - انْ كَانَ ابْنا فَاقْتُلاهُ وَانْ كَانَ بِنْتا فَتَحْيَا».
 وَلَكِنَّ الْقَابِلَتَيْنِ خَافَتَا اللهَ وَلَمْ تَفْعَلا كَمَا كَلَّمَهُمَا مَلِكُ مِصْرَ بَلِ اسْتَحْيَتَا الاوْلادَ.
 فَدَعَا مَلِكُ مِصْرَ الْقَابِلَتَيْنِ وَقَالَ لَهُمَا: «لِمَاذَا فَعَلْتُمَا هَذَا الامْرَ وَاسْتَحْيَيْتُمَا الاوْلادَ؟»
 فَقَالَتِ الْقَابِلَتَانِ لِفِرْعَوْنَ: «انَّ النِّسَاءَ الْعِبْرَانِيَّاتِ لَسْنَ كَالْمِصْرِيَّاتِ فَانَّهُنَّ قَوِيَّاتٌ يَلِدْنَ قَبْلَ انْ تَاتِيَهُنَّ الْقَابِلَةُ».
 فَاحْسَنَ اللهُ الَى الْقَابِلَتَيْنِ وَنَمَا الشَّعْبُ وَكَثُرَ جِدّا.
 وَكَانَ اذْ خَافَتِ الْقَابِلَتَانِ اللهَ انَّهُ صَنَعَ لَهُمَا بُيُوتا.
 ثُمَّ امَرَ فِرْعَوْنُ جَمِيعَ شَعْبِهِ قَائِلا: «كُلُّ ابْنٍ يُولَدُ تَطْرَحُونَهُ فِي النَّهْرِ لَكِنَّ كُلَّ بِنْتٍ تَسْتَحْيُونَهَا».
: 2 
  وَذَهَبَ رَجُلٌ مِنْ بَيْتِ لاوِي وَاخَذَ بِنْتَ لاوِي
  فَحَبِلَتِ الْمَرْاةُ وَوَلَدَتِ ابْنا. وَلَمَّا رَاتْهُ انَّهُ حَسَنٌ خَبَّاتْهُ ثَلاثَةَ اشْهُرٍ.
  وَلَمَّا لَمْ يُمْكِنْهَا انْ تُخَبِّئَهُ بَعْدُ اخَذَتْ لَهُ سَفَطا مِنَ الْبَرْدِيِّ وَطَلَتْهُ بِالْحُمَرِ وَالزِّفْتِ وَوَضَعَتِ الْوَلَدَ فِيهِ وَوَضَعَتْهُ بَيْنَ الْحَلْفَاءِ عَلَى حَافَةِ النَّهْرِ.
  وَوَقَفَتْ اخْتُهُ مِنْ بَعِيدٍ لِتَعْرِفَ مَاذَا يُفْعَلُ بِهِ.
  فَنَزَلَتِ ابْنَةُ فِرْعَوْنَ الَى النَّهْرِ لِتَغْتَسِلَ وَكَانَتْ جَوَارِيهَا مَاشِيَاتٍ عَلَى جَانِبِ النَّهْرِ. فَرَاتِ السَّفَطَ بَيْنَ الْحَلْفَاءِ فَارْسَلَتْ امَتَهَا وَاخَذَتْهُ.
  وَلَمَّا فَتَحَتْهُ رَاتِ الْوَلَدَ وَاذَا هُوَ صَبِيٌّ يَبْكِي. فَرَقَّتْ لَهُ وَقَالَتْ: «هَذَا مِنْ اوْلادِ الْعِبْرَانِيِّينَ».
  فَقَالَتْ اخْتُهُ لابْنَةِ فِرْعَوْنَ: «هَلْ اذْهَبُ وَادْعُو لَكِ امْرَاةً مُرْضِعَةً مِنَ الْعِبْرَانِيَّاتِ لِتُرْضِعَ لَكِ الْوَلَدَ؟»
  فَقَالَتْ لَهَا ابْنَةُ فِرْعَوْنَ: «اذْهَبِي». فَذَهَبَتِ الْفَتَاةُ وَدَعَتْ امَّ الْوَلَدِ.
  فَقَالَتْ لَهَا ابْنَةُ فِرْعَوْنَ: «اذْهَبِي بِهَذَا الْوَلَدِ وَارْضِعِيهِ لِي وَانَا اعْطِي اجْرَتَكِ». فَاخَذَتِ الْمَرْاةُ الْوَلَدَ وَارْضَعَتْهُ.
  وَلَمَّا كَبِرَ الْوَلَدُ جَاءَتْ بِهِ الَى ابْنَةِ فِرْعَوْنَ فَصَارَ لَهَا ابْنا وَدَعَتِ اسْمَهُ «مُوسَى» وَقَالَتْ: «انِّي انْتَشَلْتُهُ مِنَ الْمَاءِ».
  وَحَدَثَ فِي تِلْكَ الايَّامِ لَمَّا كَبِرَ مُوسَى انَّهُ خَرَجَ الَى اخْوَتِهِ لِيَنْظُرَ فِي اثْقَالِهِمْ فَرَاى رَجُلا مِصْرِيّا يَضْرِبُ رَجُلا عِبْرَانِيّا مِنْ اخْوَتِهِ
  فَالْتَفَتَ الَى هُنَا وَهُنَاكَ وَرَاى انْ لَيْسَ احَدٌ فَقَتَلَ الْمِصْرِيَّ وَطَمَرَهُ فِي الرَّمْلِ.
  ثُمَّ خَرَجَ فِي الْيَوْمِ الثَّانِي وَاذَا رَجُلانِ عِبْرَانِيَّانِ يَتَخَاصَمَانِ فَقَالَ لِلْمُذْنِبِ: «لِمَاذَا تَضْرِبُ صَاحِبَكَ؟»
  فَقَالَ: «مَنْ جَعَلَكَ رَئِيسا وَقَاضِيا عَلَيْنَا؟ امُفْتَكِرٌ انْتَ بِقَتْلِي كَمَا قَتَلْتَ الْمِصْرِيَّ؟» فَخَافَ مُوسَى وَقَالَ: «حَقّا قَدْ عُرِفَ الامْرُ!»
  فَسَمِعَ فِرْعَوْنُ هَذَا الامْرَ فَطَلَبَ انْ يَقْتُلَ مُوسَى. فَهَرَبَ مُوسَى مِنْ وَجْهِ فِرْعَوْنَ وَسَكَنَ فِي ارْضِ مِدْيَانَ وَجَلَسَ عِنْدَ الْبِئْرِ.
  وَكَانَ لِكَاهِنِ مِدْيَانَ سَبْعُ بَنَاتٍ فَاتَيْنَ وَاسْتَقَيْنَ وَمَلَانَ الاجْرَانَ لِيَسْقِينَ غَنَمَ ابِيهِنَّ.
 فَاتَى الرُّعَاةُ وَطَرَدُوهُنَّ. فَنَهَضَ مُوسَى وَانْجَدَهُنَّ وَسَقَى غَنَمَهُنَّ.
 فَلَمَّا اتَيْنَ الَى رَعُوئِيلَ ابِيهِنَّ قَالَ: «مَا بَالُكُنَّ اسْرَعْتُنَّ فِي الْمَجِيءِ الْيَوْمَ؟»
 فَقُلْنَ: «رَجُلٌ مِصْرِيٌّ انْقَذَنَا مِنْ ايْدِي الرُّعَاةِ وَانَّهُ اسْتَقَى لَنَا ايْضا وَسَقَى الْغَنَمَ».
 فَقَالَ لِبَنَاتِهِ: «وَايْنَ هُوَ؟ لِمَاذَا تَرَكْتُنَّ الرَّجُلَ؟ ادْعُونَهُ لِيَاكُلَ طَعَاما».
 فَارْتَضَى مُوسَى انْ يَسْكُنَ مَعَ الرَّجُلِ فَاعْطَى مُوسَى صَفُّورَةَ ابْنَتَهُ.
 فَوَلَدَتِ ابْنا فَدَعَا اسْمَهُ جَرْشُومَ لانَّهُ قَالَ: «كُنْتُ نَزِيلا فِي ارْضٍ غَرِيبَةٍ».
 وَحَدَثَ فِي تِلْكَ الايَّامِ الْكَثِيرَةِ انَّ مَلِكَ مِصْرَ مَاتَ. وَتَنَهَّدَ بَنُو اسْرَائِيلَ مِنَ الْعُبُودِيَّةِ وَصَرَخُوا فَصَعِدَ صُرَاخُهُمْ الَى اللهِ مِنْ اجْلِ الْعُبُودِيَّةِ.
 فَسَمِعَ اللهُ انِينَهُمْ فَتَذَكَّرَ اللهُ مِيثَاقَهُ مَعَ ابْرَاهِيمَ وَاسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ.
 وَنَظَرَ اللهُ بَنِي اسْرَائِيلَ وَعَلِمَ اللهُ.
: 3 
  وَامَّا مُوسَى فَكَانَ يَرْعَى غَنَمَ يَثْرُونَ حَمِيهِ كَاهِنِ مِدْيَانَ فَسَاقَ الْغَنَمَ الَى وَرَاءِ الْبَرِّيَّةِ وَجَاءَ الَى جَبَلِ اللهِ حُورِيبَ.
  وَظَهَرَ لَهُ مَلاكُ الرَّبِّ بِلَهِيبِ نَارٍ مِنْ وَسَطِ عُلَّيْقَةٍ فَنَظَرَ وَاذَا الْعُلَّيْقَةُ تَتَوَقَّدُ بِالنَّارِ وَالْعُلَّيْقَةُ لَمْ تَكُنْ تَحْتَرِقُ!
  فَقَالَ مُوسَى: «امِيلُ الانَ لانْظُرَ هَذَا الْمَنْظَرَ الْعَظِيمَ. لِمَاذَا لا تَحْتَرِقُ الْعُلَّيْقَةُ؟»
  فَلَمَّا رَاى الرَّبُّ انَّهُ مَالَ لِيَنْظُرَ نَادَاهُ اللهُ مِنْ وَسَطِ الْعُلَّيْقَةِ وَقَالَ: «مُوسَى مُوسَى». فَقَالَ: «هَئَنَذَا».
  فَقَالَ: «لا تَقْتَرِبْ الَى هَهُنَا. اخْلَعْ حِذَاءَكَ مِنْ رِجْلَيْكَ لانَّ الْمَوْضِعَ الَّذِي انْتَ وَاقِفٌ عَلَيْهِ ارْضٌ مُقَدَّسَةٌ».
  ثُمَّ قَالَ: «انَا الَهُ ابِيكَ الَهُ ابْرَاهِيمَ وَالَهُ اسْحَاقَ وَالَهُ يَعْقُوبَ». فَغَطَّى مُوسَى وَجْهَهُ لانَّهُ خَافَ انْ يَنْظُرَ الَى اللهِ.
  فَقَالَ الرَّبُّ: «انِّي قَدْ رَايْتُ مَذَلَّةَ شَعْبِي الَّذِي فِي مِصْرَ وَسَمِعْتُ صُرَاخَهُمْ مِنْ اجْلِ مُسَخِّرِيهِمْ. انِّي عَلِمْتُ اوْجَاعَهُمْ
  فَنَزَلْتُ لِانْقِذَهُمْ مِنْ ايْدِي الْمِصْرِيِّينَ وَاصْعِدَهُمْ مِنْ تِلْكَ الارْضِ الَى ارْضٍ جَيِّدَةٍ وَوَاسِعَةٍ الَى ارْضٍ تَفِيضُ لَبَنا وَعَسَلا الَى مَكَانِ الْكَنْعَانِيِّينَ وَالْحِثِّيِّينَ وَالامُورِيِّينَ وَالْفِرِزِّيِّينَ وَالْحِوِّيِّينَ وَالْيَبُوسِيِّينَ.
  وَالانَ هُوَذَا صُرَاخُ بَنِي اسْرَائِيلَ قَدْ اتَى الَيَّ وَرَايْتُ ايْضا الضِّيقَةَ الَّتِي يُضَايِقُهُمْ بِهَا الْمِصْرِيُّونَ
  فَالانَ هَلُمَّ فَارْسِلُكَ الَى فِرْعَوْنَ وَتُخْرِجُ شَعْبِي بَنِي اسْرَائِيلَ مِنْ مِصْرَ».
  فَقَالَ مُوسَى لِلَّهِ: «مَنْ انَا حَتَّى اذْهَبَ الَى فِرْعَوْنَ وَحَتَّى اخْرِجَ بَنِي اسْرَائِيلَ مِنْ مِصْرَ؟»
  فَقَالَ: «انِّي اكُونُ مَعَكَ وَهَذِهِ تَكُونُ لَكَ الْعَلامَةُ انِّي ارْسَلْتُكَ: حِينَمَا تُخْرِجُ الشَّعْبَ مِنْ مِصْرَ تَعْبُدُونَ اللهَ عَلَى هَذَا الْجَبَلِ».
  فَقَالَ مُوسَى لِلَّهِ: «هَا انَا اتِي الَى بَنِي اسْرَائِيلَ وَاقُولُ لَهُمْ: الَهُ ابَائِكُمْ ارْسَلَنِي الَيْكُمْ. فَاذَا قَالُوا لِي: مَا اسْمُهُ؟ فَمَاذَا اقُولُ لَهُمْ؟»
  فَقَالَ اللهُ لِمُوسَى: «اهْيَهِ الَّذِي اهْيَهْ». وَقَالَ: «هَكَذَا تَقُولُ لِبَنِي اسْرَائِيلَ: اهْيَهْ ارْسَلَنِي الَيْكُمْ».
  وَقَالَ اللهُ ايْضا لِمُوسَى: «هَكَذَا تَقُولُ لِبَنِي اسْرَائِيلَ: يَهْوَهْ الَهُ ابَائِكُمْ الَهُ ابْرَاهِيمَ وَالَهُ اسْحَاقَ وَالَهُ يَعْقُوبَ ارْسَلَنِي الَيْكُمْ. هَذَا اسْمِي الَى الابَدِ وَهَذَا ذِكْرِي الَى دَوْرٍ فَدَوْرٍ.
  اذْهَبْ وَاجْمَعْ شُيُوخَ اسْرَائِيلَ وَقُلْ لَهُمُ: الرَّبُّ الَهُ ابَائِكُمْ الَهُ ابْرَاهِيمَ وَاسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ ظَهَرَ لِي قَائِلا: انِّي قَدِ افْتَقَدْتُكُمْ وَمَا صُنِعَ بِكُمْ فِي مِصْرَ.
 فَقُلْتُ اصْعِدُكُمْ مِنْ مَذَلَّةِ مِصْرَ الَى ارْضِ الْكَنْعَانِيِّينَ وَالْحِثِّيِّينَ وَالامُورِيِّينَ وَالْفِرِزِّيِّينَ وَالْحِوِّيِّينَ وَالْيَبُوسِيِّينَ الَى ارْضٍ تَفِيضُ لَبَنا وَعَسَلا.
 «فَاذَا سَمِعُوا لِقَوْلِكَ تَدْخُلُ انْتَ وَشُيُوخُ بَنِي اسْرَائِيلَ الَى مَلِكِ مِصْرَ وَتَقُولُونَ لَهُ: الرَّبُّ الَهُ الْعِبْرَانِيِّينَ الْتَقَانَا فَالانَ نَمْضِي سَفَرَ ثَلاثَةِ ايَّامٍ فِي الْبَرِّيَّةِ وَنَذْبَحُ لِلرَّبِّ الَهِنَا.
 وَلَكِنِّي اعْلَمُ انَّ مَلِكَ مِصْرَ لا يَدَعُكُمْ تَمْضُونَ وَلا بِيَدٍ قَوِيَّةٍ
 فَامُدُّ يَدِي وَاضْرِبُ مِصْرَ بِكُلِّ عَجَائِبِي الَّتِي اصْنَعُ فِيهَا. وَبَعْدَ ذَلِكَ يُطْلِقُكُمْ.
 وَاعْطِي نِعْمَةً لِهَذَا الشَّعْبِ فِي عُِيُونِ الْمِصْرِيِّينَ. فَيَكُونُ حِينَمَا تَمْضُونَ انَّكُمْ لا تَمْضُونَ فَارِغِينَ.
 بَلْ تَطْلُبُ كُلُّ امْرَاةٍ مِنْ جَارَتِهَا وَمِنْ نَزِيلَةِ بَيْتِهَا امْتِعَةَ فِضَّةٍ وَامْتِعَةَ ذَهَبٍ وَثِيَابا وَتَضَعُونَهَا عَلَى بَنِيكُمْ وَبَنَاتِكُمْ. فَتَسْلِبُونَ الْمِصْرِيِّينَ».
: 4 
  فَاجَابَ مُوسَى: «وَلَكِنْ هَا هُمْ لا يُصَدِّقُونَنِي وَلا يَسْمَعُونَ لِقَوْلِي بَلْ يَقُولُونَ لَمْ يَظْهَرْ لَكَ الرَّبُّ».
  فَقَالَ لَهُ الرَّبُّ: «مَا هَذِهِ فِي يَدِكَ؟» فَقَالَ: «عَصا».
  فَقَالَ: «اطْرَحْهَا الَى الارْضِ». فَطَرَحَهَا الَى الارْضِ فَصَارَتْ حَيَّةً فَهَرَبَ مُوسَى مِنْهَا.
  ثُمَّ قَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: «مُدَّ يَدَكَ وَامْسِكْ بِذَنَبِهَا» (فَمَدَّ يَدَهُ وَامْسَكَ بِهِ فَصَارَتْ عَصا فِي يَدِهِ)
  «لِكَيْ يُصَدِّقُوا انَّهُ قَدْ ظَهَرَ لَكَ الرَّبُّ الَهُ ابَائِهِمْ الَهُ ابْرَاهِيمَ وَالَهُ اسْحَاقَ وَالَهُ يَعْقُوبَ».
  ثُمَّ قَالَ لَهُ الرَّبُّ ايْضا: «ادْخِلْ يَدَكَ فِي عُبِّكَ» فَادْخَلَ يَدَهُ فِي عُبِّهِ ثُمَّ اخْرَجَهَا وَاذَا يَدُهُ بَرْصَاءُ مِثْلَ الثَّلْجِ.
  ثُمَّ قَالَ لَهُ: «رُدَّ يَدَكَ الَى عُبِّكَ» (فَرَدَّ يَدَهُ الَى عُبِّهِ ثُمَّ اخْرَجَهَا مِنْ عُبِّهِ وَاذَا هِيَ قَدْ عَادَتْ مِثْلَ جَسَدِهِ)
  «فَيَكُونُ اذَا لَمْ يُصَدِّقُوكَ وَلَمْ يَسْمَعُوا لِصَوْتِ الايَةِ الاولَى انَّهُمْ يُصَدِّقُونَ صَوْتَ الايَةِ الاخِيرَةِ.
  وَيَكُونُ اذَا لَمْ يُصَدِّقُوا هَاتَيْنِ الايَتَيْنِ وَلَمْ يَسْمَعُوا لِقَوْلِكَ انَّكَ تَاخُذُ مِنْ مَاءِ النَّهْرِ وَتَسْكُبُ عَلَى الْيَابِسَةِ فَيَصِيرُ الْمَاءُ الَّذِي تَاخُذُهُ مِنَ النَّهْرِ دَما عَلَى الْيَابِسَةِ».
  فَقَالَ مُوسَى لِلرَّبِّ: «اسْتَمِعْ ايُّهَا السَّيِّدُ لَسْتُ انَا صَاحِبَ كَلامٍ مُنْذُ امْسِ وَلا اوَّلِ مِنْ امْسِ وَلا مِنْ حِينِ كَلَّمْتَ عَبْدَكَ بَلْ انَا ثَقِيلُ الْفَمِ وَاللِّسَانِ».
  فَقَالَ لَهُ الرَّبُّ: «مَنْ صَنَعَ لِلْانْسَانِ فَما اوْ مَنْ يَصْنَعُ اخْرَسَ اوْ اصَمَّ اوْ بَصِيرا اوْ اعْمَى؟ امَا هُوَ انَا الرَّبُّ؟
  فَالانَ اذْهَبْ وَانَا اكُونُ مَعَ فَمِكَ وَاعَلِّمُكَ مَا تَتَكَلَّمُ بِهِ».
  فَقَالَ: «اسْتَمِعْ ايُّهَا السَّيِّدُ ارْسِلْ بِيَدِ مَنْ تُرْسِلْ».
  فَحَمِيَ غَضَبُ الرَّبِّ عَلَى مُوسَى وَقَالَ: «الَيْسَ هَارُونُ اللاوِيُّ اخَاكَ؟ انَا اعْلَمُ انَّهُ هُوَ يَتَكَلَّمُ وَايْضا هَا هُوَ خَارِجٌ لاسْتِقْبَالِكَ. فَحِينَمَا يَرَاكَ يَفْرَحُ بِقَلْبِهِ
  فَتُكَلِّمُهُ وَتَضَعُ الْكَلِمَاتِ فِي فَمِهِ وَانَا اكُونُ مَعَ فَمِكَ وَمَعَ فَمِهِ وَاعْلِمُكُمَا مَاذَا تَصْنَعَانِ.
  وَهُوَ يُكَلِّمُ الشَّعْبَ عَنْكَ. وَهُوَ يَكُونُ لَكَ فَما وَانْتَ تَكُونُ لَهُ الَها.
 وَتَاخُذُ فِي يَدِكَ هَذِهِ الْعَصَا الَّتِي تَصْنَعُ بِهَا الايَاتِ».
 فَمَضَى مُوسَى وَرَجَعَ الَى يَثْرُونَ حَمِيهِ وَقَالَ لَهُ: «انَا اذْهَبُ وَارْجِعُ الَى اخْوَتِي الَّذِينَ فِي مِصْرَ لارَى هَلْ هُمْ بَعْدُ احْيَاءٌ». فَقَالَ يَثْرُونُ لِمُوسَى: «اذْهَبْ بِسَلامٍ».
 وَقَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى فِي مِدْيَانَ: «اذْهَبِ ارْجِعْ الَى مِصْرَ لانَّهُ قَدْ مَاتَ جَمِيعُ الْقَوْمِ الَّذِينَ كَانُوا يَطْلُبُونَ نَفْسَكَ».
 فَاخَذَ مُوسَى امْرَاتَهُ وَبَنِيهِ وَارْكَبَهُمْ عَلَى الْحَمِيرِ وَرَجَعَ الَى ارْضِ مِصْرَ. وَاخَذَ مُوسَى عَصَا اللهِ فِي يَدِهِ.
 وَقَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: «عِنْدَمَا تَذْهَبُ لِتَرْجِعَ الَى مِصْرَ انْظُرْ جَمِيعَ الْعَجَائِبِ الَّتِي جَعَلْتُهَا فِي يَدِكَ وَاصْنَعْهَا قُدَّامَ فِرْعَوْنَ. وَلَكِنِّي اشَدِّدُ قَلْبَهُ حَتَّى لا يُطْلِقَ الشَّعْبَ.
 فَتَقُولُ لِفِرْعَوْنَ: هَكَذَا يَقُولُ الرَّبُّ: اسْرَائِيلُ ابْنِي الْبِكْرُ.
 فَقُلْتُ لَكَ: اطْلِقِ ابْنِي لِيَعْبُدَنِي فَابَيْتَ انْ تُطْلِقَهُ. هَا انَا اقْتُلُ ابْنَكَ الْبِكْرَ».
 وَحَدَثَ فِي الطَّرِيقِ فِي الْمَنْزِلِ انَّ الرَّبَّ الْتَقَاهُ وَطَلَبَ انْ يَقْتُلَهُ.
 فَاخَذَتْ صَفُّورَةُ صَوَّانَةً وَقَطَعَتْ غُرْلَةَ ابْنِهَا وَمَسَّتْ رِجْلَيْهِ. فَقَالَتْ: «انَّكَ عَرِيسُ دَمٍ لِي».
 فَانْفَكَّ عَنْهُ. حِينَئِذٍ قَالَتْ: «عَرِيسُ دَمٍ مِنْ اجْلِ الْخِتَانِ».
 وَقَالَ الرَّبُّ لِهَارُونَ: «اذْهَبْ الَى الْبَرِّيَّةِ لاسْتِقْبَالِ مُوسَى». فَذَهَبَ وَالْتَقَاهُ فِي جَبَلِ اللهِ وَقَبَّلَهُ.
 فَاخْبَرَ مُوسَى هَارُونَ بِجَمِيعِ كَلامِ الرَّبِّ الَّذِي ارْسَلَهُ وَبِكُلِّ الايَاتِ الَّتِي اوْصَاهُ بِهَا.
 ثُمَّ مَضَى مُوسَى وَهَارُونُ وَجَمَعَا جَمِيعَ شُيُوخِ بَنِي اسْرَائِيلَ.
 فَتَكَلَّمَ هَارُونُ بِجَمِيعِ الْكَلامِ الَّذِي كَلَّمَ الرَّبُّ مُوسَى بِهِ وَصَنَعَ الايَاتِ امَامَ عُيُونِ الشَّعْبِ.
 فَامَنَ الشَّعْبُ. وَلَمَّا سَمِعُوا انَّ الرَّبَّ افْتَقَدَ بَنِي اسْرَائِيلَ وَانَّهُ نَظَرَ مَذَلَّتَهُمْ خَرُّوا وَسَجَدُوا.
: 5 
  وَبَعْدَ ذَلِكَ دَخَلَ مُوسَى وَهَارُونُ وَقَالا لِفِرْعَوْنَ: «هَكَذَا يَقُولُ الرَّبُّ الَهُ اسْرَائِيلَ: اطْلِقْ شَعْبِي لِيُعَيِّدُوا لِي فِي الْبَرِّيَّةِ».
  فَقَالَ فِرْعَوْنُ: «مَنْ هُوَ الرَّبُّ حَتَّى اسْمَعَ لِقَوْلِهِ فَاطْلِقَ اسْرَائِيلَ؟ لا اعْرِفُ الرَّبَّ وَاسْرَائِيلَ لا اطْلِقُهُ».
  فَقَالا: «الَهُ الْعِبْرَانِيِّينَ قَدِ الْتَقَانَا فَنَذْهَبُ سَفَرَ ثَلاثَةِ ايَّامٍ فِي الْبَرِّيَّةِ وَنَذْبَحُ لِلرَّبِّ الَهِنَا لِئَلا يُصِيبَنَا بِالْوَبَا اوْ بِالسَّيْفِ».
  فَقَالَ لَهُمَا مَلِكُ مِصْرَ: «لِمَاذَا يَا مُوسَى وَهَارُونُ تُبَطِّلانِ الشَّعْبَ مِنْ اعْمَالِهِ؟ اذْهَبَا الَى اثْقَالِكُمَا».
  وَقَالَ فِرْعَوْنُ: «هُوَذَا الانَ شَعْبُ الارْضِ كَثِيرٌ وَانْتُمَا تُرِيحَانِهِمْ مِنْ اثْقَالِهِمْ».
  فَامَرَ فِرْعَوْنُ فِي ذَلِكَ الْيَوْمِ مُسَخِّرِي الشَّعْبِ وَمُدَبِّرِيهِ قَائِلا:
  «لا تَعُودُوا تُعْطُونَ الشَّعْبَ تِبْنا لِصُنْعِ اللِّبْنِ كَامْسِ وَاوَّلَ مِنْ امْسِ. لِيَذْهَبُوا هُمْ وَيَجْمَعُوا تِبْنا لانْفُسِهِمْ.
  وَمِقْدَارَ اللِّبْنِ الَّذِي كَانُوا يَصْنَعُونَهُ امْسِ وَاوَّلَ مِنْ امْسِ تَجْعَلُونَ عَلَيْهِمْ. لا تَنْقُصُوا مِنْهُ فَانَّهُمْ مُتَكَاسِلُونَ لِذَلِكَ يَصْرُخُونَ قَائِلِينَ: نَذْهَبُ وَنَذْبَحُ لالَهِنَا.
  لِيُثَقَّلِ الْعَمَلُ عَلَى الْقَوْمِ حَتَّى يَشْتَغِلُوا بِهِ وَلا يَلْتَفِتُوا الَى كَلامِ الْكَذِبِ».
  فَخَرَجَ مُسَخِّرُو الشَّعْبِ وَمُدَبِّرُوهُ وَقَالُوا لِلشَّعْبَ: «هَكَذَا يَقُولُ فِرْعَوْنُ: لَسْتُ اعْطِيكُمْ تِبْنا.
  اذْهَبُوا انْتُمْ وَخُذُوا لانْفُسِكُمْ تِبْنا مِنْ حَيْثُ تَجِدُونَ. انَّهُ لا يُنْقَصُ مِنْ عَمَلِكُمْ شَيْءٌ».
  فَتَفَرَّقَ الشَّعْبُ فِي كُلِّ ارْضِ مِصْرَ لِيَجْمَعُوا قَشّا عِوَضا عَنِ التِّبْنِ.
  وَكَانَ الْمُسَخِّرُونَ يُعَجِّلُونَهُمْ قَائِلِينَ: «كَمِّلُوا اعْمَالَكُمْ امْرَ كُلِّ يَوْمٍ بِيَوْمِهِ كَمَا كَانَ حِينَمَا كَانَ التِّبْنُ».
  فَضُرِبَ مُدَبِّرُو بَنِي اسْرَائِيلَ الَّذِينَ اقَامَهُمْ عَلَيْهِمْ مُسَخِّرُو فِرْعَوْنَ وَقِيلَ لَهُمْ: «لِمَاذَا لَمْ تُكَمِّلُوا فَرِيضَتَكُمْ مِنْ صُنْعِ اللِّبْنِ امْسِ وَالْيَوْمَ كَالامْسِ وَاوَّلَ مِنْ امْسِ؟»
  فَاتَى مُدَبِّرُو بَنِي اسْرَائِيلَ وَصَرَخُوا الَى فِرْعَوْنَ قَائِلِينَ: «لِمَاذَا تَفْعَلُ هَكَذَا بِعَبِيدِكَ؟
  التِّبْنُ لَيْسَ يُعْطَى لِعَبِيدِكَ وَاللِّبْنُ يَقُولُونَ لَنَا اصْنَعُوهُ وَهُوَذَا عَبِيدُكَ مَضْرُوبُونَ وَقَدْ اخْطَا شَعْبُكَ».
 فَقَالَ: «مُتَكَاسِلُونَ انْتُمْ مُتَكَاسِلُونَ. لِذَلِكَ تَقُولُونَ: نَذْهَبُ وَنَذْبَحُ لِلرَّبِّ.
 فَالانَ اذْهَبُوا اعْمَلُوا. وَتِبْنٌ لا يُعْطَى لَكُمْ وَمِقْدَارَ اللِّبْنِ تُقَدِّمُونَهُ».
 فَرَاى مُدَبِّرُو بَنِي اسْرَائِيلَ انْفُسَهُمْ فِي بَلِيَّةٍ اذْ قِيلَ لَهُمْ لا تُنَقِّصُوا مِنْ لِبْنِكُمْ امْرَ كُلِّ يَوْمٍ بِيَوْمِهِ.
 وَصَادَفُوا مُوسَى وَهَارُونَ وَاقِفَيْنِ لِلِقَائِهِمْ حِينَ خَرَجُوا مِنْ لَدُنْ فِرْعَوْنَ.
 فَقَالُوا لَهُمَا: «يَنْظُرُ الرَّبُّ الَيْكُمَا وَيَقْضِي لانَّكُمَا انْتَنْتُمَا رَائِحَتَنَا فِي عَيْنَيْ فِرْعَوْنَ وَفِي عُيُونِ عَبِيدِهِ حَتَّى تُعْطِيَا سَيْفا فِي ايْدِيهِمْ لِيَقْتُلُونَا».
 فَرَجَعَ مُوسَى الَى الرَّبِّ وَقَالَ: «يَا سَيِّدُ لِمَاذَا اسَاتَ الَى هَذَا الشَّعْبِ؟ لِمَاذَا ارْسَلْتَنِي؟
 فَانَّهُ مُنْذُ دَخَلْتُ الَى فِرْعَوْنَ لاتَكَلَّمَ بِاسْمِكَ اسَاءَ الَى هَذَا الشَّعْبِ. وَانْتَ لَمْ تُخَلِّصْ شَعْبَكَ».
: 6 
  فَقَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: «الانَ تَنْظُرُ مَا انَا افْعَلُ بِفِرْعَوْنَ. فَانَّهُ بِيَدٍ قَوِيَّةٍ يُطْلِقُهُمْ وَبِيَدٍ قَوِيَّةٍ يَطْرُدُهُمْ مِنْ ارْضِهِ».
  ثُمَّ قَالَ اللهُ لِمُوسَى: «انَا الرَّبُّ.
  وَانَا ظَهَرْتُ لابْرَاهِيمَ وَاسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ بِانِّي الْالَهُ الْقَادِرُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ. وَامَّا بِاسْمِي «يَهْوَهْ» فَلَمْ اعْرَفْ عِنْدَهُمْ.
  وَايْضا اقَمْتُ مَعَهُمْ عَهْدِي: انْ اعْطِيَهُمْ ارْضَ كَنْعَانَ ارْضَ غُرْبَتِهِمِ الَّتِي تَغَرَّبُوا فِيهَا.
  وَانَا ايْضا قَدْ سَمِعْتُ انِينَ بَنِي اسْرَائِيلَ الَّذِينَ يَسْتَعْبِدُهُمُ الْمِصْرِيُّونَ وَتَذَكَّرْتُ عَهْدِي.
  لِذَلِكَ قُلْ لِبَنِي اسْرَائِيلَ: انَا الرَّبُّ. وَانَا اخْرِجُكُمْ مِنْ تَحْتِ اثْقَالِ الْمِصْرِيِّينَ وَانْقِذُكُمْ مِنْ عُبُودِيَّتِهِمْ وَاخَلِّصُكُمْ بِذِرَاعٍ مَمْدُودَةٍ وَبِاحْكَامٍ عَظِيمَةٍ
  وَاتَّخِذُكُمْ لِي شَعْبا وَاكُونُ لَكُمْ الَها. فَتَعْلَمُونَ انِّي انَا الرَّبُّ الَهُكُمُ الَّذِي يُخْرِجُكُمْ مِنْ تَحْتِ اثْقَالِ الْمِصْرِيِّينَ.
  وَادْخِلُكُمْ الَى الارْضِ الَّتِي رَفَعْتُ يَدِي انْ اعْطِيَهَا لابْرَاهِيمَ وَاسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ. وَاعْطِيَكُمْ ايَّاهَا مِيرَاثا. انَا الرَّبُّ».
  فَكَلَّمَ مُوسَى بَنِي اسْرَائِيلَ هَكَذَا وَلَكِنْ لَمْ يَسْمَعُوا لِمُوسَى مِنْ صِغَرِ النَّفْسِ وَمِنَ الْعُبُودِيَّةِ الْقَاسِيَةِ.
  ثُمَّ قَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى:
  «ادْخُلْ قُلْ لِفِرْعَوْنَ مَلِكِ مِصْرَ انْ يُطْلِقَ بَنِي اسْرَائِيلَ مِنْ ارْضِهِ».
  فَتَكَلَّمَ مُوسَى امَامَ الرَّبِّ قَائِلا: «هُوَذَا بَنُو اسْرَائِيلَ لَمْ يَسْمَعُوا لِي فَكَيْفَ يَسْمَعُنِي فِرْعَوْنُ وَانَا اغْلَفُ الشَّفَتَيْنِ؟»
  فَكَلَّمَ الرَّبُّ مُوسَى وَهَارُونَ وَاوْصَى مَعَهُمَا الَى بَنِي اسْرَائِيلَ وَالَى فِرْعَوْنَ مَلِكِ مِصْرَ فِي اخْرَاجِ بَنِي اسْرَائِيلَ مِنْ ارْضِ مِصْرَ.
  هَؤُلاءِ رُؤَسَاءُ بُيُوتِ ابَائِهِمْ: بَنُو رَاوبَيْنَ بِكْرِ اسْرَائِيلَ: حَنُوكُ وَفَلُّو وَحَصْرُونُ وَكَرْمِي. هَذِهِ عَشَائِرُ رَاوبَيْنَ.
  وَبَنُو شَمْعُونَ: يَمُوئِيلُ وَيَامِينُ وَاوهَدُ وَيَاكِينُ وَصُوحَرُ وَشَاولُ ابْنُ الْكَنْعَانِيَّةِ. هَذِهِ عَشَائِرُ شَمْعُونَ.
  وَهَذِهِ اسْمَاءُ بَنِي لاوِي بِحَسَبِ مَوَالِيدِهِمْ: جَرْشُونُ وَقَهَاتُ وَمَرَارِي. وَكَانَتْ سِنُو حَيَاةِ لاوِي مِئَةً وَسَبْعا وَثَلاثِينَ سَنَةً.
 ابْنَا جَرْشُونَ: لِبْنِي وَشَمْعِي بِحَسَبِ عَشَائِرِهِمَا.
 وَبَنُو قَهَاتَ: عَمْرَامُ وَيِصْهَارُ وَحَبْرُونُ وَعُزِّيئِيلُ. وَكَانَتْ سِنُو حَيَاةِ قَهَاتَ مِئَةً وَثَلاثا وَثَلاثِينَ سَنَةً.
 وَابْنَا مَرَارِي: مَحْلِي وَمُوشِي. هَذِهِ عَشَائِرُ اللاوِيِّينَ بِحَسَبِ مَوَالِيدِهِمْ.
 وَاخَذَ عَمْرَامُ يُوكَابَدَ عَمَّتَهُ زَوْجَةً لَهُ. فَوَلَدَتْ لَهُ هَارُونَ وَمُوسَى. وَكَانَتْ سِنُو حَيَاةِ عَمْرَامَ مِئَةً وَسَبْعا وَثَلاثِينَ سَنَةً.
 وَبَنُو يِصْهَارَ: قُورَحُ وَنَافَجُ وَذِكْرِي.
 وَبَنُو عُزِّيئِيلَ: مِيشَائِيلُ وَالْصَافَانُ وَسِتْرِي.
 وَاخَذَ هَارُونُ الِيشَابَعَ بِنْتَ عَمِّينَادَابَ اخْتَ نَحْشُونَ زَوْجَةً لَهُ فَوَلَدَتْ لَهُ نَادَابَ وَابِيهُوَ وَالِعَازَارَ وَايثَامَارَ.
 وَبَنُو قُورَحَ اسِّيرُ وَالْقَانَةُ وَابِيَاسَافُ. هَذِهِ عَشَائِرُ الْقُورَحِيِّينَ.
 وَالِعَازَارُ بْنُ هَارُونَ اخَذَ لِنَفْسِهِ مِنْ بَنَاتِ فُوطِيئِيلَ زَوْجَةً فَوَلَدَتْ لَهُ فِينَحَاسَ. هَؤُلاءِ هُمْ رُؤَسَاءُ ابَاءِ اللاوِيِّينَ بِحَسَبِ عَشَائِرِهِمْ.
 هَذَانِ هُمَا هَارُونُ وَمُوسَى اللَّذَانِ قَالَ الرَّبُّ لَهُمَا: «اخْرِجَا بَنِي اسْرَائِيلَ مِنْ ارْضِ مِصْرَ» بِحَسَبِ اجْنَادِهِمْ.
 هُمَا اللَّذَانِ كَلَّمَا فِرْعَوْنَ مَلِكَ مِصْرَ فِي اخْرَاجِ بَنِي اسْرَائِيلَ مِنْ مِصْرَ. هَذَانِ هُمَا مُوسَى وَهَارُونُ.
 وَكَانَ يَوْمَ كَلَّمَ الرَّبُّ مُوسَى فِي ارْضِ مِصْرَ
 انَّ الرَّبَّ قَالَ َلهُ: «انَا الرَّبُّ. كَلِّمْ فِرْعَوْنَ مَلِكَ مِصْرَ بِكُلِّ مَا انَا اكَلِّمُكَ بِهِ».
 فَقَالَ مُوسَى امَامَ الرَّبِّ: «هَا انَا اغْلَفُ الشَّفَتَيْنِ. فَكَيْفَ يَسْمَعُ لِي فِرْعَوْنُ؟»
: 7 
  فَقَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: «انْظُرْ! انَا جَعَلْتُكَ الَها لِفِرْعَوْنَ. وَهَارُونُ اخُوكَ يَكُونُ نَبِيَّكَ.
  انْتَ تَتَكَلَّمُ بِكُلِّ مَا امُرُكَ وَهَارُونُ اخُوكَ يُكَلِّمُ فِرْعَوْنَ لِيُطْلِقَ بَنِي اسْرَائِيلَ مِنْ ارْضِهِ.
  وَلَكِنِّي اقَسِّي قَلْبَ فِرْعَوْنَ وَاكَثِّرُ ايَاتِي وَعَجَائِبِي فِي ارْضِ مِصْرَ.
  وَلا يَسْمَعُ لَكُمَا فِرْعَوْنُ حَتَّى اجْعَلَ يَدِي عَلَى مِصْرَ فَاخْرِجَ اجْنَادِي شَعْبِي بَنِي اسْرَائِيلَ مِنْ ارْضِ مِصْرَ بِاحْكَامٍ عَظِيمَةٍ.
  فَيَعْرِفُ الْمِصْرِيُّونَ انِّي انَا الرَّبُّ حِينَمَا امُدُّ يَدِي عَلَى مِصْرَ وَاخْرِجُ بَنِي اسْرَائِيلَ مِنْ بَيْنِهِمْ».
  فَفَعَلَ مُوسَى وَهَارُونُ كَمَا امَرَهُمَا الرَّبُّ. هَكَذَا فَعَلا.
  وَكَانَ مُوسَى ابْنَ ثَمَانِينَ سَنَةً وَهَارُونُ ابْنَ ثَلاثٍ وَثَمَانِينَ سَنَةً حِينَ كَلَّمَا فِرْعَوْنَ.
  وَقَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى وَهَارُونَ:
  «اذَا كَلَّمَكُمَا فِرْعَوْنُ قَائِلا: هَاتِيَا عَجِيبَةً تَقُولُ لِهَارُونَ: خُذْ عَصَاكَ وَاطْرَحْهَا امَامَ فِرْعَوْنَ فَتَصِيرَ ثُعْبَانا».
  فَدَخَلَ مُوسَى وَهَارُونُ الَى فِرْعَوْنَ وَفَعَلا هَكَذَا كَمَا امَرَ الرَّبُّ. طَرَحَ هَارُونُ عَصَاهُ امَامَ فِرْعَوْنَ وَامَامَ عَبِيدِهِ فَصَارَتْ ثُعْبَانا.
  فَدَعَا فِرْعَوْنُ ايْضا الْحُكَمَاءَ وَالسَّحَرَةَ فَفَعَلَ عَرَّافُو مِصْرَ ايْضا بِسِحْرِهِمْ كَذَلِكَ.
  طَرَحُوا كُلُّ وَاحِدٍ عَصَاهُ فَصَارَتِ الْعِصِيُّ ثَعَابِينَ. وَلَكِنْ عَصَا هَارُونَ ابْتَلَعَتْ عِصِيَّهُمْ.
  فَاشْتَدَّ قَلْبُ فِرْعَوْنَ فَلَمْ يَسْمَعْ لَهُمَا كَمَا تَكَلَّمَ الرَّبُّ.
  ثُمَّ قَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: «قَلْبُ فِرْعَوْنَ غَلِيظٌ. قَدْ ابَى انْ يُطْلِقَ الشَّعْبَ.
  اذْهَبْ الَى فِرْعَوْنَ فِي الصَّبَاحِ. انَّهُ يَخْرُجُ الَى الْمَاءِ وَقِفْ لِلِقَائِهِ عَلَى حَافَةِ النَّهْرِ. وَالْعَصَا الَّتِي تَحَوَّلَتْ حَيَّةً تَاخُذُهَا فِي يَدِكَ.
  وَتَقُولُ لَهُ: الرَّبُّ الَهُ الْعِبْرَانِيِّينَ ارْسَلَنِي الَيْكَ قَائِلا: اطْلِقْ شَعْبِي لِيَعْبُدُونِي فِي الْبَرِّيَّةِ. وَهُوَذَا حَتَّى الانَ لَمْ تَسْمَعْ.
 هَكَذَا يَقُولُ الرَّبُّ: بِهَذَا تَعْرِفُ انِّي انَا الرَّبُّ: هَا انَا اضْرِبُ بِالْعَصَا الَّتِي فِي يَدِي عَلَى الْمَاءِ الَّذِي فِي النَّهْرِ فَيَتَحَوَّلُ دَما.
 وَيَمُوتُ السَّمَكُ الَّذِي فِي النَّهْرِ وَيَنْتِنُ النَّهْرُ. فَيَعَافُ الْمِصْرِيُّونَ انْ يَشْرَبُوا مَاءً مِنَ النَّهْرِ».
 ثُمَّ قَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: «قُلْ لِهَارُونَ: خُذْ عَصَاكَ وَمُدَّ يَدَكَ عَلَى مِيَاهِ الْمِصْرِيِّينَ عَلَى انْهَارِهِمْ وَعَلَى سَوَاقِيهِمْ وَعَلَى اجَامِهِمْ وَعَلَى كُلِّ مُجْتَمَعَاتِ مِيَاهِهِمْ لِتَصِيرَ دَما. فَيَكُونَ دَمٌ فِي كُلِّ ارْضِ مِصْرَ فِي الاخْشَابِ وَفِي الاحْجَارِ».
 فَفَعَلَ مُوسَى وَهَارُونُ هَكَذَا كَمَا امَرَ الرَّبُّ. رَفَعَ الْعَصَا وَضَرَبَ الْمَاءَ الَّذِي فِي النَّهْرِ امَامَ عَيْنَيْ فِرْعَوْنَ وَامَامَ عُيُونِ عَبِيدِهِ فَتَحَوَّلَ كُلُّ الْمَاءِ الَّذِي فِي النَّهْرِ دَما.
 وَمَاتَ السَّمَكُ الَّذِي فِي النَّهْرِ وَانْتَنَ النَّهْرُ فَلَمْ يَقْدِرِ الْمِصْرِيُّونَ انْ يَشْرَبُوا مَاءً مِنَ النَّهْرِ. وَكَانَ الدَّمُ فِي كُلِّ ارْضِ مِصْرَ.
 وَفَعَلَ عَرَّافُو مِصْرَ كَذَلِكَ بِسِحْرِهِمْ. فَاشْتَدَّ قَلْبُ فِرْعَوْنَ فَلَمْ يَسْمَعْ لَهُمَا كَمَا تَكَلَّمَ الرَّبُّ.
 ثُمَّ انْصَرَفَ فِرْعَوْنُ وَدَخَلَ بَيْتَهُ وَلَمْ يُوَجِّهْ قَلْبَهُ الَى هَذَا ايْضا.
 وَحَفَرَ جَمِيعُ الْمِصْرِيِّينَ حَوَالَيِ النَّهْرِ لاجْلِ مَاءٍ لِيَشْرَبُوا لانَّهُمْ لَمْ يَقْدِرُوا انْ يَشْرَبُوا مِنْ مَاءِ النَّهْرِ.
 وَلَمَّا كَمُلَتْ سَبْعَةُ ايَّامٍ بَعْدَ مَا ضَرَبَ الرَّبُّ النَّهْرَ
: 8 
  قَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: «ادْخُلْ الَى فِرْعَوْنَ وَقُلْ لَهُ: هَكَذَا يَقُولُ الرَّبُّ: اطْلِقْ شَعْبِي لِيَعْبُدُونِي.
  وَانْ كُنْتَ تَابَى انْ تُطْلِقَهُمْ فَهَا انَا اضْرِبُ جَمِيعَ تُخُومِكَ بِالضَّفَادِعِ.
  فَيَفِيضُ النَّهْرُ ضَفَادِعَ. فَتَصْعَدُ وَتَدْخُلُ الَى بَيْتِكَ وَالَى مِخْدَعِ فِرَاشِكَ وَعَلَى سَرِيرِكَ وَالَى بُيُوتِ عَبِيدِكَ وَعَلَى شَعْبِكَ وَالَى تَنَانِيرِكَ وَالَى مَعَاجِنِكَ.
  عَلَيْكَ وَعَلَى شَعْبِكَ وَعَبِيدِكَ تَصْعَدُ الضَّفَادِعُ».
  فَقَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: «قُلْ لِهَارُونَ: مُدَّ يَدَكَ بِعَصَاكَ عَلَى الانْهَارِ وَالسَّوَاقِي وَالاجَامِ وَاصْعِدِ الضَّفَادِعَ عَلَى ارْضِ مِصْرَ».
  فَمَدَّ هَارُونُ يَدَهُ عَلَى مِيَاهِ مِصْرَ فَصَعِدَتِ الضَّفَادِعُ وَغَطَّتْ ارْضَ مِصْرَ.
  وَفَعَلَ كَذَلِكَ الْعَرَّافُونَ بِسِحْرِهِمْ وَاصْعَدُوا الضَّفَادِعَ عَلَى ارْضِ مِصْرَ.
  فَدَعَا فِرْعَوْنُ مُوسَى وَهَارُونَ وَقَالَ: «صَلِّيَا الَى الرَّبِّ لِيَرْفَعَ الضَّفَادِعَ عَنِّي وَعَنْ شَعْبِي فَاطْلِقَ الشَّعْبَ لِيَذْبَحُوا لِلرَّبِّ».
  فَقَالَ مُوسَى لِفِرْعَوْنَ: «عَيِّنْ لِي مَتَى اصَلِّي لاجْلِكَ وَلاجْلِ عَبِيدِكَ وَشَعْبِكَ لِقَطْعِ الضَّفَادِعِ عَنْكَ وَعَنْ بُيُوتِكَ. وَلَكِنَّهَا تَبْقَى فِي النَّهْرِ».
  فَقَالَ: «غَدا». فَقَالَ: «كَقَوْلِكَ». لِكَيْ تَعْرِفَ انْ لَيْسَ مِثْلُ الرَّبِّ الَهِنَا.
  فَتَرْتَفِعُ الضَّفَادِعُ عَنْكَ وَعَنْ بُيُوتِكَ وَعَبِيدِكَ وَشَعْبِكَ. وَلَكِنَّهَا تَبْقَى فِي النَّهْرِ».
  ثُمَّ خَرَجَ مُوسَى وَهَارُونُ مِنْ لَدُنْ فِرْعَوْنَ وَصَرَخَ مُوسَى الَى الرَّبِّ مِنْ اجْلِ الضَّفَادِعِ الَّتِي جَعَلَهَا عَلَى فِرْعَوْنَ
  فَفَعَلَ الرَّبُّ كَقَوْلِ مُوسَى. فَمَاتَتِ الضَّفَادِعُ مِنَ الْبُيُوتِ وَالدُّورِ وَالْحُقُولِ.
  وَجَمَعُوهَا كُوَما كَثِيرَةً حَتَّى انْتَنَتِ الارْضُ.
  فَلَمَّا رَاى فِرْعَوْنُ انَّهُ قَدْ حَصَلَ الْفَرَجُ اغْلَظَ قَلْبَهُ وَلَمْ يَسْمَعْ لَهُمَا كَمَا تَكَلَّمَ الرَّبُّ.
  ثُمَّ قَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: «قُلْ لِهَارُونَ: مُدَّ عَصَاكَ وَاضْرِبْ تُرَابَ الارْضِ لِيَصِيرَ بَعُوضا فِي جَمِيعِ ارْضِ مِصْرَ».
 فَفَعَلا كَذَلِكَ. مَدَّ هَارُونُ يَدَهُ بِعَصَاهُ وَضَرَبَ تُرَابَ الارْضِ فَصَارَ الْبَعُوضُ عَلَى النَّاسِ وَعَلَى الْبَهَائِمِ. كُلُّ تُرَابِ الارْضِ صَارَ بَعُوضا فِي جَمِيعِ ارْضِ مِصْرَ.
 وَفَعَلَ كَذَلِكَ الْعَرَّافُونَ بِسِحْرِهِمْ لِيُخْرِجُوا الْبَعُوضَ فَلَمْ يَسْتَطِيعُوا. وَكَانَ الْبَعُوضُ عَلَى النَّاسِ وَعَلَى الْبَهَائِمِ.
 فَقَالَ الْعَرَّافُونَ لِفِرْعَوْنَ: «هَذَا اصْبِعُ اللهِ». وَلَكِنِ اشْتَدَّ قَلْبُ فِرْعَوْنَ فَلَمْ يَسْمَعْ لَهُمَا كَمَا تَكَلَّمَ الرَّبُّ.
 ثُمَّ قَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: «بَكِّرْ فِي الصَّبَاحِ وَقِفْ امَامَ فِرْعَوْنَ. انَّهُ يَخْرُجُ الَى الْمَاءِ. وَقُلْ لَهُ: هَكَذَا يَقُولُ الرَّبُّ: اطْلِقْ شَعْبِي لِيَعْبُدُونِي.
 فَانَّهُ انْ كُنْتَ لا تُطْلِقُ شَعْبِي هَا انَا ارْسِلُ عَلَيْكَ وَعَلَى عَبِيدِكَ وَعَلَى شَعْبِكَ وَعَلَى بُيُوتِكَ الذُّبَّانَ فَتَمْتَلِئُ بُيُوتُ الْمِصْرِيِّينَ ذُبَّانا. وَايْضا الارْضُ الَّتِي هُمْ عَلَيْهَا.
 وَلَكِنْ امَيِّزُ فِي ذَلِكَ الْيَوْمِ ارْضَ جَاسَانَ حَيْثُ شَعْبِي مُقِيمٌ حَتَّى لا يَكُونُ هُنَاكَ ذُبَّانٌ. لِتَعْلَمَ انِّي انَا الرَّبُّ فِي الارْضِ.
 وَاجْعَلُ فَرْقا بَيْنَ شَعْبِي وَشَعْبِكَ. غَدا تَكُونُ هَذِهِ الايَةُ».
 فَفَعَلَ الرَّبُّ هَكَذَا. فَدَخَلَتْ ذُبَّانٌ كَثِيرَةٌ الَى بَيْتِ فِرْعَوْنَ وَبُيُوتِ عَبِيدِهِ. وَفِي كُلِّ ارْضِ مِصْرَ خَرِبَتِ الارْضُ مِنَ الذُّبَّانِ.
 فَدَعَا فِرْعَوْنُ مُوسَى وَهَارُونَ وَقَالَ: «اذْهَبُوا اذْبَحُوا لالَهِكُمْ فِي هَذِهِ الارْضِ».
 فَقَالَ مُوسَى: «لا يَصْلُحُ انْ نَفْعَلَ هَكَذَا لانَّنَا انَّمَا نَذْبَحُ رِجْسَ الْمِصْرِيِّينَ لِلرَّبِّ الَهِنَا. انْ ذَبَحْنَا رِجْسَ الْمِصْرِيِّينَ امَامَ عُِيُونِهِمْ افَلا يَرْجُمُونَنَا؟
 نَذْهَبُ سَفَرَ ثَلاثَةِ ايَّامٍ فِي الْبَرِّيَّةِ وَنَذْبَحُ لِلرَّبِّ الَهِنَا كَمَا يَقُولُ لَنَا».
 فَقَالَ فِرْعَوْنُ: «انَا اطْلِقُكُمْ لِتَذْبَحُوا لِلرَّبِّ الَهِكُمْ فِي الْبَرِّيَّةِ. وَلَكِنْ لا تَذْهَبُوا بَعِيدا. صَلِّيَا لاجْلِي».
 فَقَالَ مُوسَى: «هَا انَا اخْرُجُ مِنْ لَدُنْكَ وَاصَلِّي الَى الرَّبِّ فَتَرْتَفِعُ الذُّبَّانُ عَنْ فِرْعَوْنَ وَعَبِيدِهِ وَشَعْبِهِ غَدا. وَلَكِنْ لا يَعُدْ فِرْعَوْنُ يُخَاتِلُ حَتَّى لا يُطْلِقَ الشَّعْبَ لِيَذْبَحَ لِلرَّبِّ».
 فَخَرَجَ مُوسَى مِنْ لَدُنْ فِرْعَوْنَ وَصَلَّى الَى الرَّبِّ.
 فَفَعَلَ الرَّبُّ كَقَوْلِ مُوسَى فَارْتَفَعَ الذُّبَّانُ عَنْ فِرْعَوْنَ وَعَبِيدِهِ وَشَعْبِهِ. لَمْ تَبْقَ وَاحِدَةٌ!
 وَلَكِنْ اغْلَظَ فِرْعَوْنُ قَلْبَهُ هَذِهِ الْمَرَّةَ ايْضا فَلَمْ يُطْلِقِ الشَّعْبَ.
: 9 
  ثُمَّ قَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: «ادْخُلْ الَى فِرْعَوْنَ وَقُلْ لَهُ: هَكَذَا يَقُولُ الرَّبُّ الَهُ الْعِبْرَانِيِّينَ اطْلِقْ شَعْبِي لِيَعْبُدُونِي.
  فَانَّهُ انْ كُنْتَ تَابَى انْ تُطْلِقَهُمْ وَكُنْتَ تُمْسِكُهُمْ بَعْدُ
  فَهَا يَدُ الرَّبِّ تَكُونُ عَلَى مَوَاشِيكَ الَّتِي فِي الْحَقْلِ عَلَى الْخَيْلِ وَالْحَمِيرِ وَالْجِمَالِ وَالْبَقَرِ وَالْغَنَمِ وَبَا ثَقِيلا جِدّا.
  وَيُمَيِّزُ الرَّبُّ بَيْنَ مَوَاشِي اسْرَائِيلَ وَمَوَاشِي الْمِصْرِيِّينَ. فَلا يَمُوتُ مِنْ كُلِّ مَا لِبَنِي اسْرَائِيلَ شَيْءٌ».
  وَعَيَّنَ الرَّبُّ وَقْتا قَائِلا: «غَدا يَفْعَلُ الرَّبُّ هَذَا الامْرَ فِي الارْضِ».
  فَفَعَلَ الرَّبُّ هَذَا الامْرَ فِي الْغَدِ. فَمَاتَتْ جَمِيعُ مَوَاشِي الْمِصْرِيِّينَ. وَامَّا مَوَاشِي بَنِي اسْرَائِيلَ فَلَمْ يَمُتْ مِنْهَا وَاحِدٌ.
  وَارْسَلَ فِرْعَوْنُ وَاذَا مَوَاشِي اسْرَائِيلَ لَمْ يَمُتْ مِنْهَا وَلا وَاحِدٌ. وَلَكِنْ غَلُظَ قَلْبُ فِرْعَوْنَ فَلَمْ يُطْلِقِ الشَّعْبَ.
  ثُمَّ قَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى وَهَارُونَ: «خُذَا مِلْءَ ايْدِيكُمَا مِنْ رَمَادِ الاتُونِ وَلْيُذَرِّهِ مُوسَى نَحْوَ السَّمَاءِ امَامَ عَيْنَيْ فِرْعَوْنَ
  لِيَصِيرَ غُبَارا عَلَى كُلِّ ارْضِ مِصْرَ. فَيَصِيرَ عَلَى النَّاسِ وَعَلَى الْبَهَائِمِ دَمَامِلَ طَالِعَةً بِبُثُورٍ فِي كُلِّ ارْضِ مِصْرَ».
  فَاخَذَا رَمَادَ الاتُونِ وَوَقَفَا امَامَ فِرْعَوْنَ وَذَرَّاهُ مُوسَى نَحْوَ السَّمَاءِ فَصَارَ دَمَامِلَ بُثُورٍ طَالِعَةً فِي النَّاسِ وَفِي الْبَهَائِمِ.
  وَلَمْ يَسْتَطِعِ الْعَرَّافُونَ انْ يَقِفُوا امَامَ مُوسَى مِنْ اجْلِ الدَّمَامِلِ لانَّ الدَّمَامِلَ كَانَتْ فِي الْعَرَّافِينَ وَفِي كُلِّ الْمِصْرِيِّينَ.
  وَلَكِنْ شَدَّدَ الرَّبُّ قَلْبَ فِرْعَوْنَ فَلَمْ يَسْمَعْ لَهُمَا كَمَا كَلَّمَ الرَّبُّ مُوسَى.
  ثُمَّ قَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: «بَكِّرْ فِي الصَّبَاحِ وَقِفْ امَامَ فِرْعَوْنَ وَقُلْ لَهُ: هَكَذَا يَقُولُ الرَّبُّ الَهُ الْعِبْرَانِيِّينَ اطْلِقْ شَعْبِي لِيَعْبُدُونِي.
  لانِّي هَذِهِ الْمَرَّةَ ارْسِلُ جَمِيعَ ضَرَبَاتِي الَى قَلْبِكَ وَعَلَى عَبِيدِكَ وَشَعْبِكَ لِتَعْرِفَ انْ لَيْسَ مِثْلِي فِي كُلِّ الارْضِ.
  فَانَّهُ الانَ لَوْ كُنْتُ امُدُّ يَدِي وَاضْرِبُكَ وَشَعْبَكَ بِالْوَبَا لَكُنْتَ تُبَادُ مِنَ الارْضِ.
  وَلَكِنْ لاجْلِ هَذَا اقَمْتُكَ لِارِيَكَ قُوَّتِي وَلِيُخْبَرَ بِاسْمِي فِي كُلِّ الارْضِ.
 انْتَ مُعَانِدٌ بَعْدُ لِشَعْبِي حَتَّى لا تُطْلِقَهُ.
 هَا انَا غَدا مِثْلَ الانَ امْطِرُ بَرَدا عَظِيما جِدّا لَمْ يَكُنْ مِثْلُهُ فِي مِصْرَ مُنْذُ يَوْمِ تَاسِيسِهَا الَى الانَ.
 فَالانَ ارْسِلِ احْمِ مَوَاشِيَكَ وَكُلَّ مَا لَكَ فِي الْحَقْلِ. جَمِيعُ النَّاسِ وَالْبَهَائِمِ الَّذِينَ يُوجَدُونَ فِي الْحَقْلِ وَلا يُجْمَعُونَ الَى الْبُيُوتِ يَنْزِلُ عَلَيْهِمِ الْبَرَدُ فَيَمُوتُونَ».
 فَالَّذِي خَافَ كَلِمَةَ الرَّبِّ مِنْ عَبِيدِ فِرْعَوْنَ هَرَبَ بِعَبِيدِهِ وَمَوَاشِيهِ الَى الْبُيُوتِ.
 وَامَّا الَّذِي لَمْ يُوَجِّهْ قَلْبَهُ الَى كَلِمَةِ الرَّبِّ فَتَرَكَ عَبِيدَهُ وَمَوَاشِيَهُ فِي الْحَقْلِ.
 ثُمَّ قَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: «مُدَّ يَدَكَ نَحْوَ السَّمَاءِ لِيَكُونَ بَرَدٌ فِي كُلِّ ارْضِ مِصْرَ عَلَى النَّاسِ وَعَلَى الْبَهَائِمِ وَعَلَى كُلِّ عُشْبِ الْحَقْلِ فِي ارْضِ مِصْرَ».
 فَمَدَّ مُوسَى عَصَاهُ نَحْوَ السَّمَاءِ فَاعْطَى الرَّبُّ رُعُودا وَبَرَدا وَجَرَتْ نَارٌ عَلَى الارْضِ وَامْطَرَ الرَّبُّ بَرَدا عَلَى ارْضِ مِصْرَ.
 فَكَانَ بَرَدٌ وَنَارٌ مُتَوَاصِلَةٌ فِي وَسَطِ الْبَرَدِ. شَيْءٌ عَظِيمٌ جِدّا لَمْ يَكُنْ مِثْلُهُ فِي كُلِّ ارْضِ مِصْرَ مُنْذُ صَارَتْ امَّةً!
 فَضَرَبَ الْبَرَدُ فِي كُلِّ ارْضِ مِصْرَ جَمِيعَ مَا فِي الْحَقْلِ مِنَ النَّاسِ وَالْبَهَائِمِ. وَضَرَبَ الْبَرَدُ جَمِيعَ عُشْبِ الْحَقْلِ وَكَسَّرَ جَمِيعَ شَجَرِ الْحَقْلِ
 الا ارْضَ جَاسَانَ حَيْثُ كَانَ بَنُو اسْرَائِيلَ فَلَمْ يَكُنْ فِيهَا بَرَدٌ.
 فَارْسَلَ فِرْعَوْنُ وَدَعَا مُوسَى وَهَارُونَ وَقَالَ لَهُمَا: «اخْطَاتُ هَذِهِ الْمَرَّةَ. الرَّبُّ هُوَ الْبَارُّ وَانَا وَشَعْبِي الاشْرَارُ.
 صَلِّيَا الَى الرَّبِّ وَكَفَى حُدُوثُ رُعُودِ اللهِ وَالْبَرَدُ فَاطْلِقَكُمْ وَلا تَعُودُوا تَلْبَثُونَ».
 فَقَالَ لَهُ مُوسَى: «عِنْدَ خُرُوجِي مِنَ الْمَدِينَةِ ابْسِطُ يَدَيَّ الَى الرَّبِّ فَتَنْقَطِعُ الرُّعُودُ وَلا يَكُونُ الْبَرَدُ ايْضا لِتَعْرِفَ انَّ لِلرَّبِّ الارْضَ.
 وَامَّا انْتَ وَعَبِيدُكَ فَانَا اعْلَمُ انَّكُمْ لَمْ تَخْشُوا بَعْدُ مِنَ الرَّبِّ الْالَهِ».
 فَالْكَتَّانُ وَالشَّعِيرُ ضُرِبَا. لانَّ الشَّعِيرَ كَانَ مُسْبِلا وَالْكَتَّانُ مُبْزِرا.
 وَامَّا الْحِنْطَةُ وَالْقَطَانِيُّ فَلَمْ تُضْرَبْ لانَّهَا كَانَتْ مُتَاخِّرَةً.
 فَخَرَجَ مُوسَى مِنَ الْمَدِينَةِ مِنْ لَدُنْ فِرْعَوْنَ وَبَسَطَ يَدَيْهِ الَى الرَّبِّ فَانْقَطَعَتِ الرُّعُودُ وَالْبَرَدُ وَلَمْ يَنْصَبَّ الْمَطَرُ عَلَى الارْضِ.
 وَلَكِنْ فِرْعَوْنُ لَمَّا رَاى انَّ الْمَطَرَ وَالْبَرَدَ وَالرُّعُودَ انْقَطَعَتْ عَادَ يُخْطِئُ وَاغْلَظَ قَلْبَهُ هُوَ وَعَبِيدُهُ.
 فَاشْتَدَّ قَلْبُ فِرْعَوْنَ فَلَمْ يُطْلِقْ بَنِي اسْرَائِيلَ كَمَا تَكَلَّمَ الرَّبُّ عَنْ يَدِ مُوسَى.
: 10 
  ثُمَّ قَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: «ادْخُلْ الَى فِرْعَوْنَ فَانِّي اغْلَظْتُ قَلْبَهُ وَقُلُوبَ عَبِيدِهِ لاصْنَعَ ايَاتِي هَذِهِ بَيْنَهُمْ.
  وَلِتُخْبِرَ فِي مَسَامِعِ ابْنِكَ وَابْنِ ابْنِكَ بِمَا فَعَلْتُهُ فِي مِصْرَ وَبِايَاتِي الَّتِي صَنَعْتُهَا بَيْنَهُمْ فَتَعْلَمُونَ انِّي انَا الرَّبُّ».
  فَدَخَلَ مُوسَى وَهَارُونُ الَى فِرْعَوْنَ وَقَالا لَهُ: «هَكَذَا يَقُولُ الرَّبُّ الَهُ الْعِبْرَانِيِّينَ الَى مَتَى تَابَى انْ تَخْضَعَ لِي؟ اطْلِقْ شَعْبِي لِيَعْبُدُونِي.
  فَانَّهُ انْ كُنْتَ تَابَى انْ تُطْلِقَ شَعْبِي هَا انَا اجِيءُ غَدا بِجَرَادٍ عَلَى تُخُومِكَ
  فَيُغَطِّي وَجْهَ الارْضِ حَتَّى لا يُسْتَطَاعَ نَظَرُ الارْضِ. وَيَاكُلُ الْفَضْلَةَ السَّالِمَةَ الْبَاقِيَةَ لَكُمْ مِنَ الْبَرَدِ. وَيَاكُلُ جَمِيعَ الشَّجَرِ النَّابِتِ لَكُمْ مِنَ الْحَقْلِ.
  وَيَمْلَا بُيُوتَكَ وَبُيُوتَ جَمِيعِ عَبِيدِكَ وَبُيُوتَ جَمِيعِ الْمِصْرِيِّينَ الامْرُ الَّذِي لَمْ يَرَهُ ابَاؤُكَ وَلا ابَاءُ ابَائِكَ مُنْذُ يَوْمَ وُجِدُوا عَلَى الارْضِ الَى هَذَا الْيَوْمِ». ثُمَّ تَحَوَّلَ وَخَرَجَ مِنْ لَدُنْ فِرْعَوْنَ.
  فَقَالَ عَبِيدُ فِرْعَوْنَ لَهُ: «الَى مَتَى يَكُونُ هَذَا لَنَا فَخّا؟ اطْلِقِ الرِّجَالَ لِيَعْبُدُوا الرَّبَّ الَهَهُمْ. الَمْ تَعْلَمْ بَعْدُ انَّ مِصْرَ قَدْ خَرِبَتْ؟»
  فَرُدَّ مُوسَى وَهَارُونُ الَى فِرْعَوْنَ. فَقَالَ لَهُمَا: «اذْهَبُوا اعْبُدُوا الرَّبَّ الَهَكُمْ. وَلَكِنْ مَنْ وَمَنْ هُمُ الَّذِينَ يَذْهَبُونَ؟»
  فَقَالَ مُوسَى: «نَذْهَبُ بِفِتْيَانِنَا وَشُيُوخِنَا. نَذْهَبُ بِبَنِينَا وَبَنَاتِنَا بِغَنَمِنَا وَبَقَرِنَا. لانَّ لَنَا عِيدا لِلرَّبِّ».
  فَقَالَ لَهُمَا: «يَكُونُ الرَّبُّ مَعَكُمْ هَكَذَا كَمَا اطْلِقُكُمْ وَاوْلادَكُمُ. انْظُرُوا انَّ قُدَّامَ وُجُوهِكُمْ شَرّا.
  لَيْسَ هَكَذَا. اذْهَبُوا انْتُمُ الرِّجَالَ وَاعْبُدُوا الرَّبَّ. لانَّكُمْ لِهَذَا طَالِبُونَ». فَطُرِدَا مِنْ لَدُنْ فِرْعَوْنَ.
  ثُمَّ قَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: «مُدَّ يَدَكَ عَلَى ارْضِ مِصْرَ لاجْلِ الْجَرَادِ لِيَصْعَدَ عَلَى ارْضِ مِصْرَ وَيَاكُلَ كُلَّ عُشْبِ الارْضِ كُلَّ مَا تَرَكَهُ الْبَرَدُ».
  فَمَدَّ مُوسَى عَصَاهُ عَلَى ارْضِ مِصْرَ فَجَلَبَ الرَّبُّ عَلَى الارْضِ رِيحا شَرْقِيَّةً كُلَّ ذَلِكَ النَّهَارِ وَكُلَّ اللَّيْلِ. وَلَمَّا كَانَ الصَّبَاحُ حَمَلَتِ الرِّيحُ الشَّرْقِيَّةُ الْجَرَادَ
  فَصَعِدَ الْجَرَادُ عَلَى كُلِّ ارْضِ مِصْرَ وَحَلَّ فِي جَمِيعِ تُخُومِ مِصْرَ. شَيْءٌ ثَقِيلٌ جِدّا لَمْ يَكُنْ قَبْلَهُ جَرَادٌ هَكَذَا مِثْلَهُ وَلا يَكُونُ بَعْدَهُ كَذَلِكَ
  وَغَطَّى وَجْهَ كُلِّ الارْضِ حَتَّى اظْلَمَتِ الارْضُ. وَاكَلَ جَمِيعَ عُشْبِ الارْضِ وَجَمِيعَ ثَمَرِ الشَّجَرِ الَّذِي تَرَكَهُ الْبَرَدُ حَتَّى لَمْ يَبْقَ شَيْءٌ اخْضَرُ فِي الشَّجَرِ وَلا فِي عُشْبِ الْحَقْلِ فِي كُلِّ ارْضِ مِصْرَ».
  فَدَعَا فِرْعَوْنُ مُوسَى وَهَارُونَ مُسْرِعا وَقَالَ: «اخْطَاتُ الَى الرَّبِّ الَهِكُمَا وَالَيْكُمَا.
 وَالانَ اصْفَحَا عَنْ خَطِيَّتِي هَذِهِ الْمَرَّةَ فَقَطْ وَصَلِّيَا الَى الرَّبِّ الَهِكُمَا لِيَرْفَعَ عَنِّي هَذَا الْمَوْتَ فَقَطْ».
 فَخَرَجَ مُوسَى مِنْ لَدُنْ فِرْعَوْنَ وَصَلَّى الَى الرَّبِّ.
 فَرَدَّ الرَّبُّ رِيحا غَرْبِيَّةً شَدِيدَةً جِدّا فَحَمَلَتِ الْجَرَادَ وَطَرَحَتْهُ الَى بَحْرِ سُوفَ. لَمْ تَبْقَ جَرَادَةٌ وَاحِدَةٌ فِي كُلِّ تُخُومِ مِصْرَ.
 وَلَكِنْ شَدَّدَ الرَّبُّ قَلْبَ فِرْعَوْنَ فَلَمْ يُطْلِقْ بَنِي اسْرَائِيلَ.
 ثُمَّ قَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: «مُدَّ يَدَكَ نَحْوَ السَّمَاءِ لِيَكُونَ ظَلامٌ عَلَى ارْضِ مِصْرَ حَتَّى يُلْمَسُ الظَّلامُ».
 فَمَدَّ مُوسَى يَدَهُ نَحْوَ السَّمَاءِ فَكَانَ ظَلامٌ دَامِسٌ فِي كُلِّ ارْضِ مِصْرَ ثَلاثَةَ ايَّامٍ.
 لَمْ يُبْصِرْ احَدٌ اخَاهُ وَلا قَامَ احَدٌ مِنْ مَكَانِهِ ثَلاثَةَ ايَّامٍ. وَلَكِنْ جَمِيعُ بَنِي اسْرَائِيلَ كَانَ لَهُمْ نُورٌ فِي مَسَاكِنِهِمْ!
 فَدَعَا فِرْعَوْنُ مُوسَى وَقَالَ: «اذْهَبُوا اعْبُدُوا الرَّبَّ. غَيْرَ انَّ غَنَمَكُمْ وَبَقَرَكُمْ تَبْقَى. اوْلادُكُمْ ايْضا تَذْهَبُ مَعَكُمْ».
 فَقَالَ مُوسَى: «انْتَ تُعْطِي ايْضا فِي ايْدِينَا ذَبَائِحَ وَمُحْرَقَاتٍ لِنُقَرِّبُهَا لِلرَّبِّ الَهِنَا
 فَتَذْهَبُ مَوَاشِينَا ايْضا مَعَنَا. لا يَبْقَى ظِلْفٌ. لانَّنَا مِنْهَا نَاخُذُ لِعِبَادَةِ الرَّبِّ الَهِنَا. وَنَحْنُ لا نَعْرِفُ بِمَاذَا نَعْبُدُ الرَّبَّ حَتَّى نَاتِيَ الَى هُنَاكَ».
 وَلَكِنْ شَدَّدَ الرَّبُّ قَلْبَ فِرْعَوْنَ فَلَمْ يَشَا انْ يُطْلِقَهُمْ.
 وَقَالَ لَهُ فِرْعَوْنُ: «اذْهَبْ عَنِّي. احْتَرِزْ. لا تَرَ وَجْهِي ايْضا. انَّكَ يَوْمَ تَرَى وَجْهِي تَمُوتُ».
 فَقَالَ مُوسَى: «نِعِمَّا قُلْتَ! انَا لا اعُودُ ارَى وَجْهَكَ ايْضا».
: 11 
  ثُمَّ قَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: «ضَرْبَةً وَاحِدَةً ايْضا اجْلِبُ عَلَى فِرْعَوْنَ وَعَلَى مِصْرَ. بَعْدَ ذَلِكَ يُطْلِقُكُمْ مِنْ هُنَا. وَعِنْدَمَا يُطْلِقُكُمْ يَطْرُدُكُمْ طَرْدا مِنْ هُنَا بِالتَّمَامِ.
  تَكَلَّمْ فِي مَسَامِعِ الشَّعْبِ انْ يَطْلُبَ كُلُّ رَجُلٍ مِنْ صَاحِبِهِ وَكُلُّ امْرَاةٍ مِنْ صَاحِبَتِهَا امْتِعَةَ فِضَّةٍ وَامْتِعَةَ ذَهَبٍ».
  وَاعْطَى الرَّبُّ نِعْمَةً لِلشَّعْبِ فِي عُيُونِ الْمِصْرِيِّينَ. وَايْضا مُوسَى كَانَ عَظِيما جِدّا فِي ارْضِ مِصْرَ فِي عُِيُونِ عَبِيدِ فِرْعَوْنَ وَعُيُونِ الشَّعْبِ.
  وَقَالَ مُوسَى: «هَكَذَا يَقُولُ الرَّبُّ انِّي نَحْوَ نِصْفِ اللَّيْلِ اخْرُجُ فِي وَسَطِ مِصْرَ
  فَيَمُوتُ كُلُّ بِكْرٍ فِي ارْضِ مِصْرَ مِنْ بِكْرِ فِرْعَوْنَ الْجَالِسِ عَلَى كُرْسِيِّهِ الَى بِكْرِ الْجَارِيَةِ الَّتِي خَلْفَ الرَّحَى وَكُلُّ بِكْرِ بَهِيمَةٍ.
  وَيَكُونُ صُرَاخٌ عَظِيمٌ فِي كُلِّ ارْضِ مِصْرَ لَمْ يَكُنْ مِثْلُهُ وَلا يَكُونُ مِثْلُهُ ايْضا.
  وَلَكِنْ جَمِيعُ بَنِي اسْرَائِيلَ لا يُسَنِّنُ كَلْبٌ لِسَانَهُ الَيْهِمْ لا الَى النَّاسِ وَلا الَى الْبَهَائِمِ. لِكَيْ تَعْلَمُوا انَّ الرَّبَّ يُمَيِّزُ بَيْنَ الْمِصْرِيِّينَ وَاسْرَائِيلَ.
  فَيَنْزِلُ الَيَّ جَمِيعُ عَبِيدِكَ هَؤُلاءِ وَيَسْجُدُونَ لِي قَائِلِينَ: اخْرُجْ انْتَ وَجَمِيعُ الشَّعْبِ الَّذِينَ فِي اثَرِكَ. وَبَعْدَ ذَلِكَ اخْرُجُ». ثُمَّ خَرَجَ مِنْ لَدُنْ فِرْعَوْنَ فِي حُمُوِّ الْغَضَبِ.
  وَقَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: «لا يَسْمَعُ لَكُمَا فِرْعَوْنُ لِتَكْثُرَ عَجَائِبِي فِي ارْضِ مِصْرَ».
  وَكَانَ مُوسَى وَهَارُونُ يَفْعَلانِ كُلَّ هَذِهِ الْعَجَائِبِ امَامَ فِرْعَوْنَ. وَلَكِنْ شَدَّدَ الرَّبُّ قَلْبَ فِرْعَوْنَ فَلَمْ يُطْلِقْ بَنِي اسْرَائِيلَ مِنْ ارْضِهِ.
: 12 
  وَقَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى وَهَارُونَ فِي ارْضِ مِصْرَ:
  «هَذَا الشَّهْرُ يَكُونُ لَكُمْ رَاسَ الشُّهُورِ. هُوَ لَكُمْ اوَّلُ شُهُورِ السَّنَةِ.
  كَلِّمَا كُلَّ جَمَاعَةِ اسْرَائِيلَ قَائِلَيْنِ فِي الْعَاشِرِ مِنْ هَذَا الشَّهْرِ يَاخُذُونَ لَهُمْ كُلُّ وَاحِدٍ شَاةً بِحَسَبِ بُيُوتِ الابَاءِ. شَاةً لِلْبَيْتِ.
  وَانْ كَانَ الْبَيْتُ صَغِيرا عَنْ انْ يَكُونَ كُفْوا لِشَاةٍ يَاخُذُ هُوَ وَجَارُهُ الْقَرِيبُ مِنْ بَيْتِهِ بِحَسَبِ عَدَدِ النُّفُوسِ. كُلُّ وَاحِدٍ عَلَى حَسَبِ اكْلِهِ تَحْسِبُونَ لِلشَّاةِ.
  تَكُونُ لَكُمْ شَاةً صَحِيحَةً ذَكَرا ابْنَ سَنَةٍ تَاخُذُونَهُ مِنَ الْخِرْفَانِ اوْ مِنَ الْمَوَاعِزِ.
  وَيَكُونُ عِنْدَكُمْ تَحْتَ الْحِفْظِ الَى الْيَوْمِ الرَّابِعَ عَشَرَ مِنْ هَذَا الشَّهْرِ. ثُمَّ يَذْبَحُهُ كُلُّ جُمْهُورِ جَمَاعَةِ اسْرَائِيلَ فِي الْعَشِيَّةِ.
  وَيَاخُذُونَ مِنَ الدَّمِ وَيَجْعَلُونَهُ عَلَى الْقَائِمَتَيْنِ وَالْعَتَبَةِ الْعُلْيَا فِي الْبُيُوتِ الَّتِي يَاكُلُونَهُ فِيهَا.
  وَيَاكُلُونَ اللَّحْمَ تِلْكَ اللَّيْلَةَ مَشْوِيّا بِالنَّارِ مَعَ فَطِيرٍ. عَلَى اعْشَابٍ مُرَّةٍ يَاكُلُونَهُ.
  لا تَاكُلُوا مِنْهُ نَيْئا اوْ طَبِيخا مَطْبُوخا بِالْمَاءِ بَلْ مَشْوِيّا بِالنَّارِ. رَاسَهُ مَعَ اكَارِعِهِ وَجَوْفِهِ.
  وَلا تُبْقُوا مِنْهُ الَى الصَّبَاحِ. وَالْبَاقِي مِنْهُ الَى الصَّبَاحِ تُحْرِقُونَهُ بِالنَّارِ.
  وَهَكَذَا تَاكُلُونَهُ: احْقَاؤُكُمْ مَشْدُودَةٌ وَاحْذِيَتُكُمْ فِي ارْجُلِكُمْ وَعِصِيُّكُمْ فِي ايْدِيكُمْ. وَتَاكُلُونَهُ بِعَجَلَةٍ. هُوَ فِصْحٌ لِلرَّبِّ.
  فَانِّي اجْتَازُ فِي ارْضِ مِصْرَ هَذِهِ اللَّيْلَةَ وَاضْرِبُ كُلَّ بِكْرٍ فِي ارْضِ مِصْرَ مِنَ النَّاسِ وَالْبَهَائِمِ. وَاصْنَعُ احْكَاما بِكُلِّ الِهَةِ الْمِصْرِيِّينَ. انَا الرَّبُّ.
  وَيَكُونُ لَكُمُ الدَّمُ عَلامَةً عَلَى الْبُيُوتِ الَّتِي انْتُمْ فِيهَا فَارَى الدَّمَ وَاعْبُرُ عَنْكُمْ فَلا يَكُونُ عَلَيْكُمْ ضَرْبَةٌ لِلْهَلاكِ حِينَ اضْرِبُ ارْضَ مِصْرَ.
  وَيَكُونُ لَكُمْ هَذَا الْيَوْمُ تَذْكَارا فَتُعَيِّدُونَهُ عِيدا لِلرَّبِّ. فِي اجْيَالِكُمْ تُعَيِّدُونَهُ فَرِيضَةً ابَدِيَّةً.
  «سَبْعَةَ ايَّامٍ تَاكُلُونَ فَطِيرا. الْيَوْمَ الاوَّلَ تَعْزِلُونَ الْخَمِيرَ مِنْ بُيُوتِكُمْ فَانَّ كُلَّ مَنْ اكَلَ خَمِيرا مِنَ الْيَوْمِ الاوَّلِ الَى الْيَوْمِ السَّابِعِ تُقْطَعُ تِلْكَ النَّفْسُ مِنْ اسْرَائِيلَ.
  وَيَكُونُ لَكُمْ فِي الْيَوْمِ الاوَّلِ مَحْفَلٌ مُقَدَّسٌ وَفِي الْيَوْمِ السَّابِعِ مَحْفَلٌ مُقَدَّسٌ. لا يُعْمَلُ فِيهِمَا عَمَلٌ مَا الا مَا تَاكُلُهُ كُلُّ نَفْسٍ فَذَلِكَ وَحْدَهُ يُعْمَلُ مِنْكُمْ.
 وَتَحْفَظُونَ الْفَطِيرَ لانِّي فِي هَذَا الْيَوْمِ عَيْنِهِ اخْرَجْتُ اجْنَادَكُمْ مِنْ ارْضِ مِصْرَ فَتَحْفَظُونَ هَذَا الْيَوْمَ فِي اجْيَالِكُمْ فَرِيضَةً ابَدِيَّةً.
 فِي الشَّهْرِ الاوَّلِ فِي الْيَوْمِ الرَّابِعَ عَشَرَ مِنَ الشَّهْرِ مَسَاءً تَاكُلُونَ فَطِيرا الَى الْيَوْمِ الْحَادِي وَالْعِشْرِينَ مِنَ الشَّهْرِ مَسَاءً.
 سَبْعَةَ ايَّامٍ لا يُوجَدْ خَمِيرٌ فِي بُيُوتِكُمْ. فَانَّ كُلَّ مَنْ اكَلَ مُخْتَمِرا تُقْطَعُ تِلْكَ النَّفْسُ مِنْ جَمَاعَةِ اسْرَائِيلَ الْغَرِيبُ مَعَ مَوْلُودِ الارْضِ.
 لا تَاكُلُوا شَيْئا مُخْتَمِرا. فِي جَمِيعِ مَسَاكِنِكُمْ تَاكُلُونَ فَطِيرا».
 فَدَعَا مُوسَى جَمِيعَ شُيُوخِ اسْرَائِيلَ وَقَالَ لَهُمُ: «اسْحَبُوا وَخُذُوا لَكُمْ غَنَما بِحَسَبِ عَشَائِرِكُمْ وَاذْبَحُوا الْفِصْحَ.
 وَخُذُوا بَاقَةَ زُوفَا وَاغْمِسُوهَا فِي الدَّمِ الَّذِي فِي الطَّسْتِ وَمُسُّوا الْعَتَبَةَ الْعُلْيَا وَالْقَائِمَتَيْنِ بِالدَّمِ الَّذِي فِي الطَّسْتِ. وَانْتُمْ لا يَخْرُجْ احَدٌ مِنْكُمْ مِنْ بَابِ بَيْتِهِ حَتَّى الصَّبَاحِ
 فَانَّ الرَّبَّ يَجْتَازُ لِيَضْرِبَ الْمِصْرِيِّينَ. فَحِينَ يَرَى الدَّمَ عَلَى الْعَتَبَةِ الْعُلْيَا وَالْقَائِمَتَيْنِ يَعْبُرُ الرَّبُّ عَنِ الْبَابِ وَلا يَدَعُ الْمُهْلِكَ يَدْخُلُ بُيُوتَكُمْ لِيَضْرِبَ.
 فَتَحْفَظُونَ هَذَا الامْرَ فَرِيضَةً لَكَ وَلاوْلادِكَ الَى الابَدِ.
 وَيَكُونُ حِينَ تَدْخُلُونَ الارْضَ الَّتِي يُعْطِيكُمُ الرَّبُّ كَمَا تَكَلَّمَ انَّكُمْ تَحْفَظُونَ هَذِهِ الْخِدْمَةَ.
 وَيَكُونُ حِينَ يَسْالُكُمْ اوْلادُكُمْ: مَا هَذِهِ الْخِدْمَةُ لَكُمْ؟
 تَقُولُونَ: هِيَ ذَبِيحَةُ فِصْحٍ لِلرَّبِّ الَّذِي عَبَرَ عَنْ بُيُوتِ بَنِي اسْرَائِيلَ فِي مِصْرَ لَمَّا ضَرَبَ الْمِصْرِيِّينَ وَخَلَّصَ بُيُوتَنَا». فَخَرَّ الشَّعْبُ وَسَجَدُوا.
 وَمَضَى بَنُو اسْرَائِيلَ وَفَعَلُوا كَمَا امَرَ الرَّبُّ مُوسَى وَهَارُونَ. هَكَذَا فَعَلُوا.
 فَحَدَثَ فِي نِصْفِ اللَّيْلِ انَّ الرَّبَّ ضَرَبَ كُلَّ بِكْرٍ فِي ارْضِ مِصْرَ مِنْ بِكْرِ فِرْعَوْنَ الْجَالِسِ عَلَى كُرْسِيِّهِ الَى بِكْرِ الاسِيرِ الَّذِي فِي السِّجْنِ وَكُلَّ بِكْرِ بَهِيمَةٍ.
 فَقَامَ فِرْعَوْنُ لَيْلا هُوَ وَكُلُّ عَبِيدِهِ وَجَمِيعُ الْمِصْرِيِّينَ. وَكَانَ صُرَاخٌ عَظِيمٌ فِي مِصْرَ لانَّهُ لَمْ يَكُنْ بَيْتٌ لَيْسَ فِيهِ مَيِّتٌ.
 فَدَعَا مُوسَى وَهَارُونَ لَيْلا وَقَالَ: «قُومُوا اخْرُجُوا مِنْ بَيْنِ شَعْبِي انْتُمَا وَبَنُو اسْرَائِيلَ جَمِيعا وَاذْهَبُوا اعْبُدُوا الرَّبَّ كَمَا تَكَلَّمْتُمْ.
 خُذُوا غَنَمَكُمْ ايْضا وَبَقَرَكُمْ كَمَا تَكَلَّمْتُمْ وَاذْهَبُوا. وَبَارِكُونِي ايْضا».
 وَالَحَّ الْمِصْرِيُّونَ عَلَى الشَّعْبِ لِيُطْلِقُوهُمْ عَاجِلا مِنَ الارْضِ لانَّهُمْ قَالُوا: «جَمِيعُنَا امْوَاتٌ».
 فَحَمَلَ الشَّعْبُ عَجِينَهُمْ قَبْلَ انْ يَخْتَمِرَ وَمَعَاجِنُهُمْ مَصْرُورَةٌ فِي ثِيَابِهِمْ عَلَى اكْتَافِهِمْ.
 وَفَعَلَ بَنُو اسْرَائِيلَ بِحَسَبِ قَوْلِ مُوسَى. طَلَبُوا مِنَ الْمِصْرِيِّينَ امْتِعَةَ فِضَّةٍ وَامْتِعَةَ ذَهَبٍ وَثِيَابا.
 وَاعْطَى الرَّبُّ نِعْمَةً لِلشَّعْبِ فِي عُِيُونِ الْمِصْرِيِّينَ حَتَّى اعَارُوهُمْ. فَسَلَبُوا الْمِصْرِيِّينَ.
 فَارْتَحَلَ بَنُو اسْرَائِيلَ مِنْ رَعَمْسِيسَ الَى سُكُّوتَ نَحْوَ سِتِّ مِئَةِ الْفِ مَاشٍ مِنَ الرِّجَالِ عَدَا الاوْلادِ.
 وَصَعِدَ مَعَهُمْ لَفِيفٌ كَثِيرٌ ايْضا مَعَ غَنَمٍ وَبَقَرٍ مَوَاشٍ وَافِرَةٍ جِدّا.
 وَخَبَزُوا الْعَجِينَ الَّذِي اخْرَجُوهُ مِنْ مِصْرَ خُبْزَ مَلَّةٍ فَطِيرا اذْ كَانَ لَمْ يَخْتَمِرْ. لانَّهُمْ طُرِدُوا مِنْ مِصْرَ وَلَمْ يَقْدِرُوا انْ يَتَاخَّرُوا. فَلَمْ يَصْنَعُوا لانْفُسِهِمْ زَادا.
 وَامَّا اقَامَةُ بَنِي اسْرَائِيلَ الَّتِي اقَامُوهَا فِي مِصْرَ فَكَانَتْ ارْبَعَ مِئَةٍ وَثَلاثِينَ سَنَةً.
 وَكَانَ عِنْدَ نِهَايَةِ ارْبَعِ مِئَةٍ وَثَلاثِينَ سَنَةً فِي ذَلِكَ الْيَوْمِ عَيْنِهِ انَّ جَمِيعَ اجْنَادِ الرَّبِّ خَرَجَتْ مِنْ ارْضِ مِصْرَ.
 هِيَ لَيْلَةٌ تُحْفَظُ لِلرَّبِّ لاخْرَاجِهِ ايَّاهُمْ مِنْ ارْضِ مِصْرَ. هَذِهِ اللَّيْلَةُ هِيَ لِلرَّبِّ. تُحْفَظُ مِنْ جَمِيعِ بَنِي اسْرَائِيلَ فِي اجْيَالِهِمْ.
 وَقَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى وَهَارُونَ: «هَذِهِ فَرِيضَةُ الْفِصْحِ: كُلُّ ابْنِ غَرِيبٍ لا يَاكُلُ مِنْهُ.
 وَلَكِنْ كُلُّ عَبْدٍ مُبْتَاعٍ بِفِضَّةٍ تَخْتِنُهُ ثُمَّ يَاكُلُ مِنْهُ.
 النَّزِيلُ وَالاجِيرُ لا يَاكُلانِ مِنْهُ.
 فِي بَيْتٍ وَاحِدٍ يُؤْكَلُ. لا تُخْرِجْ مِنَ اللَّحْمِ مِنَ الْبَيْتِ الَى خَارِجٍ وَعَظْما لا تَكْسِرُوا مِنْهُ.
 كُلُّ جَمَاعَةِ اسْرَائِيلَ يَصْنَعُونَهُ.
 وَاذَا نَزَلَ عِنْدَكَ نَزِيلٌ وَصَنَعَ فِصْحا لِلرَّبِّ فَلْيُخْتَنْ مِنْهُ كُلُّ ذَكَرٍ ثُمَّ يَتَقَدَّمُ لِيَصْنَعَهُ فَيَكُونُ كَمَوْلُودِ الارْضِ. وَامَّا كُلُّ اغْلَفَ فَلا يَاكُلُ مِنْهُ.
 تَكُونُ شَرِيعَةٌ وَاحِدَةٌ لِمَوْلُودِ الارْضِ وَلِلنَّزِيلِ النَّازِلِ بَيْنَكُمْ».
 فَفَعَلَ جَمِيعُ بَنِي اسْرَائِيلَ كَمَا امَرَ الرَّبُّ مُوسَى وَهَارُونَ. هَكَذَا فَعَلُوا.
 وَكَانَ فِي ذَلِكَ الْيَوْمِ عَيْنِهِ انَّ الرَّبَّ اخْرَجَ بَنِي اسْرَائِيلَ مِنْ ارْضِ مِصْرَ بِحَسَبِ اجْنَادِهِمْ.
: 13 
  وَقَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى:
  «قَدِّسْ لِي كُلَّ بِكْرٍ كُلَّ فَاتِحِ رَحِمٍ مِنْ بَنِي اسْرَائِيلَ مِنَ النَّاسِ وَمِنَ الْبَهَائِمِ. انَّهُ لِي».
  وَقَالَ مُوسَى لِلشَّعْبِ: «اذْكُرُوا هَذَا الْيَوْمَ الَّذِي فِيهِ خَرَجْتُمْ مِنْ مِصْرَ مِنْ بَيْتِ الْعُبُودِيَّةِ فَانَّهُ بِيَدٍ قَوِيَّةٍ اخْرَجَكُمُ الرَّبُّ مِنْ هُنَا. وَلا يُؤْكَلُ خَمِيرٌ.
  الْيَوْمَ انْتُمْ خَارِجُونَ فِي شَهْرِ ابِيبَ.
  وَيَكُونُ مَتَى ادْخَلَكَ الرَّبُّ ارْضَ الْكَنْعَانِيِّينَ وَالْحِثِّيِّينَ وَالامُورِيِّينَ وَالْحِوِّيِّينَ وَالْيَبُوسِيِّينَ الَّتِي حَلَفَ لِابَائِكَ انْ يُعْطِيَكَ ارْضا تَفِيضُ لَبَنا وَعَسَلا انَّكَ تَصْنَعُ هَذِهِ الْخِدْمَةَ فِي هَذَا الشَّهْرِ.
  سَبْعَةَ ايَّامٍ تَاكُلُ فَطِيرا وَفِي الْيَوْمِ السَّابِعِ عِيدٌ لِلرَّبِّ.
  فَطِيرٌ يُؤْكَلُ السَّبْعَةَ الايَّامِ وَلا يُرَى عِنْدَكَ مُخْتَمِرٌ وَلا يُرَى عِنْدَكَ خَمِيرٌ فِي جَمِيعِ تُخُومِكَ.
  «وَتُخْبِرُ ابْنَكَ فِي ذَلِكَ الْيَوْمِ قَائِلا: مِنْ اجْلِ مَا صَنَعَ الَيَّ الرَّبُّ حِينَ اخْرَجَنِي مِنْ مِصْرَ.
  وَيَكُونُ لَكَ عَلامَةً عَلَى يَدِكَ وَتَذْكَارا بَيْنَ عَيْنَيْكَ لِتَكُونَ شَرِيعَةُ الرَّبِّ فِي فَمِكَ. لانَّهُ بِيَدٍ قَوِيَّةٍ اخْرَجَكَ الرَّبُّ مِنْ مِصْرَ.
  فَتَحْفَظُ هَذِهِ الْفَرِيضَةَ فِي وَقْتِهَا مِنْ سَنَةٍ الَى سَنَةٍ.
  «وَيَكُونُ مَتَى ادْخَلَكَ الرَّبُّ ارْضَ الْكَنْعَانِيِّينَ كَمَا حَلَفَ لَكَ وَلِابَائِكَ وَاعْطَاكَ ايَّاهَا
  انَّكَ تُقَدِّمُ لِلرَّبِّ كُلَّ فَاتِحِ رَحِمٍ وَكُلَّ بِكْرٍ مِنْ نِتَاجِ الْبَهَائِمِ الَّتِي تَكُونُ لَكَ. الذُّكُورُ لِلرَّبِّ.
  وَلَكِنَّ كُلَّ بِكْرِ حِمَارٍ تَفْدِيهِ بِشَاةٍ. وَانْ لَمْ تَفْدِهِ فَتَكْسِرُ عُنُقَهُ. وَكُلُّ بِكْرِ انْسَانٍ مِنْ اوْلادِكَ تَفْدِيهِ.
  «وَيَكُونُ مَتَى سَالَكَ ابْنُكَ غَدا: مَا هَذَا؟ تَقُولُ لَهُ: بِيَدٍ قَوِيَّةٍ اخْرَجَنَا الرَّبُّ مِنْ مِصْرَ مِنْ بَيْتِ الْعُبُودِيَّةِ.
  وَكَانَ لَمَّا تَقَسَّى فِرْعَوْنُ عَنْ اطْلاقِنَا انَّ الرَّبَّ قَتَلَ كُلَّ بِكْرٍ فِي ارْضِ مِصْرَ مِنْ بِكْرِ النَّاسِ الَى بِكْرِ الْبَهَائِمِ. لِذَلِكَ انَا اذْبَحُ لِلرَّبِّ الذُّكُورَ مِنْ كُلِّ فَاتِحِ رَحِمٍ وَافْدِي كُلَّ بِكْرٍ مِنْ اوْلادِي.
  فَيَكُونُ عَلامَةً عَلَى يَدِكَ وَعِصَابَةً بَيْنَ عَيْنَيْكَ. لانَّهُ بِيَدٍ قَوِيَّةٍ اخْرَجَنَا الرَّبُّ مِنْ مِصْرَ».
 وَكَانَ لَمَّا اطْلَقَ فِرْعَوْنُ الشَّعْبَ انَّ اللهَ لَمْ يَهْدِهِمْ فِي طَرِيقِ ارْضِ الْفَلَسْطِينِيِّينَ مَعَ انَّهَا قَرِيبَةٌ لانَّ اللهَ قَالَ: «لِئَلا يَنْدَمَ الشَّعْبُ اذَا رَاوا حَرْبا وَيَرْجِعُوا الَى مِصْرَ».
 فَادَارَ اللهُ الشَّعْبَ فِي طَرِيقِ بَرِّيَّةِ بَحْرِ سُوفٍ. وَصَعِدَ بَنُو اسْرَائِيلَ مُتَجَهِّزِينَ مِنْ ارْضِ مِصْرَ.
 وَاخَذَ مُوسَى عِظَامَ يُوسُفَ مَعَهُ لانَّهُ كَانَ قَدِ اسْتَحْلَفَ بَنِي اسْرَائِيلَ بِحَلْفٍ قَائِلا: «انَّ اللهَ سَيَفْتَقِدُكُمْ فَتُصْعِدُونَ عِظَامِي مِنْ هُنَا مَعَكُمْ»
 وَارْتَحَلُوا مِنْ سُكُّوتَ وَنَزَلُوا فِي ايثَامَ فِي طَرَفِ الْبَرِّيَّةِ.
 وَكَانَ الرَّبُّ يَسِيرُ امَامَهُمْ نَهَارا فِي عَمُودِ سَحَابٍ لِيَهْدِيَهُمْ فِي الطَّرِيقِ وَلَيْلا فِي عَمُودِ نَارٍ لِيُضِيءَ لَهُمْ - لِكَيْ يَمْشُوا نَهَارا وَلَيْلا.
 لَمْ يَبْرَحْ عَمُودُ السَّحَابِ نَهَارا وَعَمُودُ النَّارِ لَيْلا مِنْ امَامِ الشَّعْبِ.
: 14 
  وَقَالَ الرَّبُ لِمُوسَى:
  «كَلِّمْ بَنِي اسْرَائِيلَ انْ يَرْجِعُوا وَيَنْزِلُوا امَامَ فَمِ الْحِيرُوثِ بَيْنَ مَجْدَلَ وَالْبَحْرِ امَامَ بَعْلَ صَفُونَ. مُقَابِلَهُ تَنْزِلُونَ عِنْدَ الْبَحْرِ.
  فَيَقُولُ فِرْعَوْنُ عَنْ بَنِي اسْرَائِيلَ: هُمْ مُرْتَبِكُونَ فِي الارْضِ. قَدِ اسْتَغْلَقَ عَلَيْهِمِ الْقَفْرُ.
  وَاشَدِّدُ قَلْبَ فِرْعَوْنَ حَتَّى يَسْعَى وَرَاءَهُمْ. فَاتَمَجَّدُ بِفِرْعَوْنَ وَبِجَمِيعِ جَيْشِهِ وَيَعْرِفُ الْمِصْرِيُّونَ انِّي انَا الرَّبُّ». فَفَعَلُوا هَكَذَا.
  فَلَمَّا اخْبِرَ مَلِكُ مِصْرَ انَّ الشَّعْبَ قَدْ هَرَبَ تَغَيَّرَ قَلْبُ فِرْعَوْنَ وَعَبِيدِهِ عَلَى الشَّعْبِ. فَقَالُوا: «مَاذَا فَعَلْنَا حَتَّى اطْلَقْنَا اسْرَائِيلَ مِنْ خِدْمَتِنَا؟»
  فَشَدَّ مَرْكَبَتَهُ وَاخَذَ قَوْمَهُ مَعَهُ.
  وَاخَذَ سِتَّ مِئَةِ مَرْكَبَةٍ مُنْتَخَبَةٍ وَسَائِرَ مَرْكَبَاتِ مِصْرَ وَجُنُودا مَرْكَبِيَّةً عَلَى جَمِيعِهَا.
  وَشَدَّدَ الرَّبُّ قَلْبَ فِرْعَوْنَ مَلِكِ مِصْرَ حَتَّى سَعَى وَرَاءَ بَنِي اسْرَائِيلَ وَبَنُو اسْرَائِيلَ خَارِجُونَ بِيَدٍ رَفِيعَةٍ.
  فَسَعَى الْمِصْرِيُّونَ وَرَاءَهُمْ وَادْرَكُوهُمْ. جَمِيعُ خَيْلِ مَرْكَبَاتِ فِرْعَوْنَ وَفُرْسَانِهِ وَجَيْشِهِ وَهُمْ نَازِلُونَ عَِنْدَ الْبَحْرِ عَِنْدَ فَمِ الْحِيرُوثِ امَامَ بَعْلَ صَفُونَ.
  فَلَمَّا اقْتَرَبَ فِرْعَوْنُ رَفَعَ بَنُو اسْرَائِيلَ عُيُونَهُمْ وَاذَا الْمِصْرِيُّونَ رَاحِلُونَ وَرَاءَهُمْ فَفَزِعُوا جِدّا. وَصَرَخَ بَنُو اسْرَائِيلَ الَى الرَّبِّ
  وَقَالُوا لِمُوسَى: «هَلْ لانَّهُ لَيْسَتْ قُبُورٌ فِي مِصْرَ اخَذْتَنَا لِنَمُوتَ فِي الْبَرِّيَّةِ؟ مَاذَا صَنَعْتَ بِنَا حَتَّى اخْرَجْتَنَا مِنْ مِصْرَ؟
  الَيْسَ هَذَا هُوَ الْكَلامُ الَّذِي كَلَّمْنَاكَ بِهِ فِي مِصْرَ قَائِلِينَ: كُفَّ عَنَّا فَنَخْدِمَ الْمِصْرِيِّينَ لانَّهُ خَيْرٌ لَنَا انْ نَخْدِمَ الْمِصْرِيِّينَ مِنْ انْ نَمُوتَ فِي الْبَرِّيَّةِ».
  فَقَالَ مُوسَى لِلشَّعْبِ: «لا تَخَافُوا. قِفُوا وَانْظُرُوا خَلاصَ الرَّبِّ الَّذِي يَصْنَعُهُ لَكُمُ الْيَوْمَ. فَانَّهُ كَمَا رَايْتُمُ الْمِصْرِيِّينَ الْيَوْمَ لا تَعُودُونَ تَرُونَهُمْ ايْضا الَى الابَدِ.
  الرَّبُّ يُقَاتِلُ عَنْكُمْ وَانْتُمْ تَصْمُتُونَ».
  فَقَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: «مَا لَكَ تَصْرُخُ الَيَّ؟ قُلْ لِبَنِي اسْرَائِيلَ انْ يَرْحَلُوا.
  وَارْفَعْ انْتَ عَصَاكَ وَمُدَّ يَدَكَ عَلَى الْبَحْرِ وَشُقَّهُ فَيَدْخُلَ بَنُو اسْرَائِيلَ فِي وَسَطِ الْبَحْرِ عَلَى الْيَابِسَةِ.
 وَهَا انَا اشَدِّدُ قُلُوبَ الْمِصْرِيِّينَ حَتَّى يَدْخُلُوا وَرَاءَهُمْ فَاتَمَجَّدُ بِفِرْعَوْنَ وَكُلِّ جَيْشِهِ بِمَرْكَبَاتِهِ وَفُرْسَانِهِ.
 فَيَعْرِفُ الْمِصْرِيُّونَ انِّي انَا الرَّبُّ حِينَ اتَمَجَّدُ بِفِرْعَوْنَ وَمَرْكَبَاتِهِ وَفُرْسَانِهِ».
 فَانْتَقَلَ مَلاكُ اللهِ السَّائِرُ امَامَ عَسْكَرِ اسْرَائِيلَ وَسَارَ وَرَاءَهُمْ وَانْتَقَلَ عَمُودُ السَّحَابِ مِنْ امَامِهِمْ وَوَقَفَ وَرَاءَهُمْ.
 فَدَخَلَ بَيْنَ عَسْكَرِ الْمِصْرِيِّينَ وَعَسْكَرِ اسْرَائِيلَ وَصَارَ السَّحَابُ وَالظَّلامُ وَاضَاءَ اللَّيْلَ. فَلَمْ يَقْتَرِبْ هَذَا الَى ذَاكَ كُلَّ اللَّيْلِ.
 وَمَدَّ مُوسَى يَدَهُ عَلَى الْبَحْرِ فَاجْرَى الرَّبُّ الْبَحْرَ بِرِيحٍ شَرْقِيَّةٍ شَدِيدَةٍ كُلَّ اللَّيْلِ وَجَعَلَ الْبَحْرَ يَابِسَةً وَانْشَقَّ الْمَاءُ.
 فَدَخَلَ بَنُو اسْرَائِيلَ فِي وَسَطِ الْبَحْرِ عَلَى الْيَابِسَةِ وَالْمَاءُ سُورٌ لَهُمْ عَنْ يَمِينِهِمْ وَعَنْ يَسَارِهِمْ.
 وَتَبِعَهُمُ الْمِصْرِيُّونَ وَدَخَلُوا وَرَاءَهُمْ جَمِيعُ خَيْلِ فِرْعَوْنَ وَمَرْكَبَاتِهِ وَفُرْسَانِهِ الَى وَسَطِ الْبَحْرِ.
 وَكَانَ فِي هَزِيعِ الصُّبْحِ انَّ الرَّبَّ اشْرَفَ عَلَى عَسْكَرِ الْمِصْرِيِّينَ فِي عَمُودِ النَّارِ وَالسَّحَابِ وَازْعَجَ عَسْكَرَ الْمِصْرِيِّينَ
 وَخَلَعَ بَكَرَ مَرْكَبَاتِهِمْ حَتَّى سَاقُوهَا بِثَقْلَةٍ. فَقَالَ الْمِصْرِيُّونَ: «نَهْرُبُ مِنْ اسْرَائِيلَ لانَّ الرَّبَّ يُقَاتِلُ الْمِصْرِيِّينَ عَنْهُمْ».
 فَقَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: «مُدَّ يَدَكَ عَلَى الْبَحْرِ لِيَرْجِعَ الْمَاءُ عَلَى الْمِصْرِيِّينَ عَلَى مَرْكَبَاتِهِمْ وَفُرْسَانِهِمْ».
 فَمَدَّ مُوسَى يَدَهُ عَلَى الْبَحْرِ فَرَجَعَ الْبَحْرُ عِنْدَ اقْبَالِ الصُّبْحِ الَى حَالِهِ الدَّائِمَةِ وَالْمِصْرِيُّونَ هَارِبُونَ الَى لِقَائِهِ. فَدَفَعَ الرَّبُّ الْمِصْرِيِّينَ فِي وَسَطِ الْبَحْرِ.
 فَرَجَعَ الْمَاءُ وَغَطَّى مَرْكَبَاتِ وَفُرْسَانَ جَمِيعِ جَيْشِ فِرْعَوْنَ الَّذِي دَخَلَ وَرَاءَهُمْ فِي الْبَحْرِ. لَمْ يَبْقَ مِنْهُمْ وَلا وَاحِدٌ.
 وَامَّا بَنُو اسْرَائِيلَ فَمَشُوا عَلَى الْيَابِسَةِ فِي وَسَطِ الْبَحْرِ وَالْمَاءُ سُورٌ لَهُمْ عَنْ يَمِينِهِمْ وَعَنْ يَسَارِهِمْ.
 فَخَلَّصَ الرَّبُّ فِي ذَلِكَ الْيَوْمِ اسْرَائِيلَ مِنْ يَدِ الْمِصْرِيِّينَ. وَنَظَرَ اسْرَائِيلُ الْمِصْرِيِّينَ امْوَاتا عَلَى شَاطِئِ الْبَحْرِ.
 وَرَاى اسْرَائِيلُ الْفَِعْلَ الْعَظِيمَ الَّذِي صَنَعَهُ الرَّبُّ بِالْمِصْرِيِّينَ. فَخَافَ الشَّعْبُ الرَّبَّ وَامَنُوا بِالرَّبِّ وَبِعَبْدِهِ مُوسَى.
: 15 
  حِينَئِذٍ رَنَّمَ مُوسَى وَبَنُو اسْرَائِيلَ هَذِهِ التَّسْبِيحَةَ لِلرَّبِّ: «ارَنِّمُ لِلرَّبِّ فَانَّهُ قَدْ تَعَظَّمَ. الْفَرَسَ وَرَاكِبَهُ طَرَحَهُمَا فِي الْبَحْرِ.
  الرَّبُّ قُوَّتِي وَنَشِيدِي وَقَدْ صَارَ خَلاصِي. هَذَا الَهِي فَامَجِّدُهُ الَهُ ابِي فَارَفِّعُهُ.
  الرَّبُّ رَجُلُ الْحَرْبِ. الرَّبُّ اسْمُهُ.
  مَرْكَبَاتِ فِرْعَوْنَ وَجَيْشَهُ الْقَاهُمَا فِي الْبَحْرِ فَغَرِقَ افْضَلُ جُنُودِهِ الْمَرْكَبِيَّةِ فِي بَحْرِ سُوفَ
  تُغَطِّيهِمُ اللُّجَجُ. قَدْ هَبَطُوا فِي الاعْمَاقِ كَحَجَرٍ.
  يَمِينُكَ يَا رَبُّ مُعْتَزَّةٌ بِالْقُدْرَةِ. يَمِينُكَ يَا رَبُّ تُحَطِّمُ الْعَدُوَّ.
  وَبِكَثْرَةِ عَظَمَتِكَ تَهْدِمُ مُقَاوِمِيكَ. تُرْسِلُ سَخَطَكَ فَيَاكُلُهُمْ كَالْقَشِّ
  وَبِرِيحِ انْفِكَ تَرَاكَمَتِ الْمِيَاهُ. انْتَصَبَتِ الْمِيَاهُ الْجَارِيَةُ كَرَابِيَةٍ. تَجَمَّدَتِ اللُّجَجُ فِي قَلْبِ الْبَحْرِ.
  قَالَ الْعَدُوُّ: اتْبَعُ ادْرِكُ اقَسِّمُ غَنِيمَةً! تَمْتَلِئُ مِنْهُمْ نَفْسِي. اجَرِّدُ سَيْفِي. تُفْنِيهِمْ يَدِي!
  نَفَخْتَ بِرِيحِكَ فَغَطَّاهُمُ الْبَحْرُ. غَاصُوا كَالرَّصَاصِ فِي مِيَاهٍ غَامِرَةٍ.
  مَنْ مِثْلُكَ بَيْنَ الالِهَةِ يَا رَبُّ؟ مَنْ مِثْلُكَ مُعْتَزّا فِي الْقَدَاسَةِ مَخُوفا بِالتَّسَابِيحِ صَانِعا عَجَائِبَ؟
  تَمُدُّ يَمِينَكَ فَتَبْتَلِعُهُمُ الارْضُ.
  تُرْشِدُ بِرَافَتِكَ الشَّعْبَ الَّذِي فَدَيْتَهُ. تَهْدِيهِ بِقُوَّتِكَ الَى مَسْكَنِ قُدْسِكَ.
  يَسْمَعُ الشُّعُوبُ فَيَرْتَعِدُونَ. تَاخُذُ الرَّعْدَةُ سُكَّانَ فَلَسْطِينَ.
  حِينَئِذٍ يَنْدَهِشُ امَرَاءُ ادُومَ. اقْوِيَاءُ مُوابَ تَاخُذُهُمُ الرَّجْفَةُ. يَذُوبُ جَمِيعُ سُكَّانِ كَنْعَانَ.
  تَقَعُ عَلَيْهِمِ الْهَيْبَةُ وَالرُّعْبُ. بِعَظَمَةِ ذِرَاعِكَ يَصْمُتُونَ كَالْحَجَرِ حَتَّى يَعْبُرَ شَعْبُكَ يَا رَبُّ. حَتَّى يَعْبُرَ الشَّعْبُ الَّذِي اقْتَنَيْتَهُ.
 تَجِيءُ بِهِمْ وَتَغْرِسُهُمْ فِي جَبَلِ مِيرَاثِكَ الْمَكَانِ الَّذِي صَنَعْتَهُ يَا رَبُّ لِسَكَنِكَ. الْمَقْدِسِ الَّذِي هَيَّاتْهُ يَدَاكَ يَا رَبُّ.
 الرَّبُّ يَمْلِكُ الَى الدَّهْرِ وَالابَدِ.
 فَانَّ خَيْلَ فِرْعَوْنَ دَخَلَتْ بِمَرْكَبَاتِهِ وَفُرْسَانِهِ الَى الْبَحْرِ وَرَدَّ الرَّبُّ عَلَيْهِمْ مَاءَ الْبَحْرِ. وَامَّا بَنُو اسْرَائِيلَ فَمَشُوا عَلَى الْيَابِسَةِ فِي وَسَطِ الْبَحْرِ».
 فَاخَذَتْ مَرْيَمُ النَّبِيَّةُ اخْتُ هَارُونَ الدُّفَّ بِيَدِهَا وَخَرَجَتْ جَمِيعُ النِّسَاءِ وَرَاءَهَا بِدُفُوفٍ وَرَقْصٍ.
 وَاجَابَتْهُمْ مَرْيَمُ: «رَنِّمُوا لِلرَّبِّ فَانَّهُ قَدْ تَعَظَّمَ! الْفَرَسَ وَرَاكِبَهُ طَرَحَهُمَا فِي الْبَحْرِ!».
 ثُمَّ ارْتَحَلَ مُوسَى بِاسْرَائِيلَ مِنْ بَحْرِ سُوفَ وَخَرَجُوا الَى بَرِّيَّةِ شُورٍ. فَسَارُوا ثَلاثَةَ ايَّامٍ فِي الْبَرِّيَّةِ وَلَمْ يَجِدُوا مَاءً
 فَجَاءُوا الَى مَارَّةَ. وَلَمْ يَقْدِرُوا انْ يَشْرَبُوا مَاءً مِنْ مَارَّةَ لانَّهُ مُرٌّ. لِذَلِكَ دُعِيَ اسْمُهَا «مَارَّةَ».
 فَتَذَمَّرَ الشَّعْبُ عَلَى مُوسَى قَائِلِينَ: «مَاذَا نَشْرَبُ؟»
 فَصَرَخَ الَى الرَّبِّ. فَارَاهُ الرَّبُّ شَجَرَةً فَطَرَحَهَا فِي الْمَاءِ فَصَارَ الْمَاءُ عَذْبا. هُنَاكَ وَضَعَ لَهُ فَرِيضَةً وَحُكْما وَهُنَاكَ امْتَحَنَهُ.
 فَقَالَ: «انْ كُنْتَ تَسْمَعُ لِصَوْتِ الرَّبِّ الَهِكَ وَتَصْنَعُ الْحَقَّ فِي عَيْنَيْهِ وَتَصْغَى الَى وَصَايَاهُ وَتَحْفَظُ جَمِيعَ فَرَائِضِهِ فَمَرَضا مَا مِمَّا وَضَعْتُهُ عَلَى الْمِصْرِيِّينَ لا اضَعُ عَلَيْكَ. فَانِّي انَا الرَّبُّ شَافِيكَ».
 ثُمَّ جَاءُوا الَى ايلِيمَ وَهُنَاكَ اثْنَتَا عَشْرَةَ عَيْنَ مَاءٍ وَسَبْعُونَ نَخْلَةً. فَنَزَلُوا هُنَاكَ عِنْدَ الْمَاءِ.
: 16 
  ثُمَّ ارْتَحَلُوا مِنْ ايلِيمَ. وَاتَى كُلُّ جَمَاعَةِ بَنِي اسْرَائِيلَ الَى بَرِّيَّةِ سِينٍ (الَّتِي بَيْنَ ايلِيمَ وَسِينَاءَ) فِي الْيَوْمِ الْخَامِسَ عَشَرَ مِنَ الشَّهْرِ الثَّانِي بَعْدَ خُرُوجِهِمْ مِنْ ارْضِ مِصْرَ.
  فَتَذَمَّرَ كُلُّ جَمَاعَةِ بَنِي اسْرَائِيلَ عَلَى مُوسَى وَهَارُونَ فِي الْبَرِّيَّةِ.
  وَقَالَ لَهُمَا بَنُو اسْرَائِيلَ: «لَيْتَنَا مُتْنَا بِيَدِ الرَّبِّ فِي ارْضِ مِصْرَ اذْ كُنَّا جَالِسِينَ عِنْدَ قُدُورِ اللَّحْمِ نَاكُلُ خُبْزا لِلشَّبَعِ! فَانَّكُمَا اخْرَجْتُمَانَا الَى هَذَا الْقَفْرِ لِتُمِيتَا كُلَّ هَذَا الْجُمْهُورِ بِالْجُوعِ».
  فَقَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: «هَا انَا امْطِرُ لَكُمْ خُبْزا مِنَ السَّمَاءِ! فَيَخْرُجُ الشَّعْبُ وَيَلْتَقِطُونَ حَاجَةَ الْيَوْمِ بِيَوْمِهَا. لامْتَحِنَهُمْ ايَسْلُكُونَ فِي نَامُوسِي امْ لا؟
  وَيَكُونُ فِي الْيَوْمِ السَّادِسِ انَّهُمْ يُهَيِّئُونَ مَا يَجِيئُونَ بِهِ فَيَكُونُ ضِعْفَ مَا يَلْتَقِطُونَهُ يَوْما فَيَوْما».
  فَقَالَ مُوسَى وَهَارُونُ لِجَمِيعِ بَنِي اسْرَائِيلَ: «فِي الْمَسَاءِ تَعْلَمُونَ انَّ الرَّبَّ اخْرَجَكُمْ مِنْ ارْضِ مِصْرَ.
  وَفِي الصَّبَاحِ تَرُونَ مَجْدَ الرَّبِّ لاسْتِمَاعِهِ تَذَمُّرَكُمْ عَلَى الرَّبِّ. وَامَّا نَحْنُ فَمَاذَا حَتَّى تَتَذَمَّرُوا عَلَيْنَا؟»
  وَقَالَ مُوسَى: «ذَلِكَ بِانَّ الرَّبَّ يُعْطِيكُمْ فِي الْمَسَاءِ لَحْما لِتَاكُلُوا وَفِي الصَّبَاحِ خُبْزا لِتَشْبَعُوا لاسْتِمَاعِ الرَّبِّ تَذَمُّرَكُمُ الَّذِي تَتَذَمَّرُونَ عَلَيْهِ. وَامَّا نَحْنُ فَمَاذَا؟ لَيْسَ عَلَيْنَا تَذَمُّرُكُمْ بَلْ عَلَى الرَّبِّ».
  وَقَالَ مُوسَى لِهَارُونَ: «قُلْ لِكُلِّ جَمَاعَةِ بَنِي اسْرَائِيلَ: اقْتَرِبُوا الَى امَامِ الرَّبِّ لانَّهُ قَدْ سَمِعَ تَذَمُّرَكُمْ».
  فَحَدَثَ اذْ كَانَ هَارُونُ يُكَلِّمُ كُلَّ جَمَاعَةِ بَنِي اسْرَائِيلَ انَّهُمُ الْتَفَتُوا نَحْوَ الْبَرِّيَّةِ وَاذَا مَجْدُ الرَّبِّ قَدْ ظَهَرَ فِي السَّحَابِ.
  فَقَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى:
  «سَمِعْتُ تَذَمُّرَ بَنِي اسْرَائِيلَ. قُلْ لَهُمْ: فِي الْعَشِيَّةِ تَاكُلُونَ لَحْما وَفِي الصَّبَاحِ تَشْبَعُونَ خُبْزا وَتَعْلَمُونَ انِّي انَا الرَّبُّ الَهُكُمْ».
  فَكَانَ فِي الْمَسَاءِ انَّ السَّلْوَى صَعِدَتْ وَغَطَّتِ الْمَحَلَّةَ. وَفِي الصَّبَاحِ كَانَ سَقِيطُ النَّدَى حَوَالَيِ الْمَحَلَّةِ.
  وَلَمَّا ارْتَفَعَ سَقِيطُ النَّدَى اذَا عَلَى وَجْهِ الْبَرِّيَّةِ شَيْءٌ دَقِيقٌ مِثْلُ قُشُورٍ. دَقِيقٌ كَالْجَلِيدِ عَلَى الارْضِ.
  فَلَمَّا رَاى بَنُو اسْرَائِيلَ قَالُوا بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ: «مَنْ هُوَ؟» لانَّهُمْ لَمْ يَعْرِفُوا مَا هُوَ. فَقَالَ لَهُمْ مُوسَى: «هُوَ الْخُبْزُ الَّذِي اعْطَاكُمُ الرَّبُّ لِتَاكُلُوا.
  هَذَا هُوَ الشَّيْءُ الَّذِي امَرَ بِهِ الرَّبُّ. الْتَقِطُوا مِنْهُ كُلُّ وَاحِدٍ عَلَى حَسَبِ اكْلِهِ. عُمِرا لِلرَّاسِ عَلَى عَدَدِ نُفُوسِكُمْ تَاخُذُونَ كُلُّ وَاحِدٍ لِلَّذِينَ فِي خَيْمَتِهِ».
 فَفَعَلَ بَنُو اسْرَائِيلَ هَكَذَا وَالْتَقَطُوا بَيْنَ مُكْثِرٍ وَمُقَلِّلٍ.
 وَلَمَّا كَالُوا بِالْعُمِرِ لَمْ يُفْضِلِ الْمُكْثِرُ وَالْمُقَلِّلُ لَمْ يُنْقِصْ. كَانُوا قَدِ الْتَقَطُوا كُلُّ وَاحِدٍ عَلَى حَسَبِ اكْلِهِ.
 وَقَالَ لَهُمْ مُوسَى: «لا يُبْقِ احَدٌ مِنْهُ الَى الصَّبَاحِ».
 لَكِنَّهُمْ لَمْ يَسْمَعُوا لِمُوسَى بَلْ ابْقَى مِنْهُ انَاسٌ الَى الصَّبَاحِ فَتَوَلَّدَ فِيهِ دُودٌ وَانْتَنَ. فَسَخَطَ عَلَيْهِمْ مُوسَى.
 وَكَانُوا يَلْتَقِطُونَهُ صَبَاحا فَصَبَاحا كُلُّ وَاحِدٍ عَلَى حَسَبِ اكْلِهِ. وَاذَا حَمِيَتِ الشَّمْسُ كَانَ يَذُوبُ.
 ثُمَّ كَانَ فِي الْيَوْمِ السَّادِسِ انَّهُمُ الْتَقَطُوا خُبْزا مُضَاعَفا عُمِرَيْنِ لِلْوَاحِدِ. فَجَاءَ كُلُّ رُؤَسَاءِ الْجَمَاعَةِ وَاخْبَرُوا مُوسَى.
 فَقَالَ لَهُمْ: «هَذَا مَا قَالَ الرَّبُّ. غَدا عُطْلَةٌ سَبْتٌ مُقَدَّسٌ لِلرَّبِّ. اخْبِزُوا مَا تَخْبِزُونَ وَاطْبُخُوا مَا تَطْبُخُونَ. وَكُلُّ مَا فَضَلَ ضَعُوهُ عِنْدَكُمْ لِيُحْفَظَ الَى الْغَدِ».
 فَوَضَعُوهُ الَى الْغَدِ كَمَا امَرَ مُوسَى فَلَمْ يُنْتِنْ وَلا صَارَ فِيهِ دُودٌ.
 فَقَالَ مُوسَى: «كُلُوهُ الْيَوْمَ لانَّ لِلرَّبِّ الْيَوْمَ سَبْتا. الْيَوْمَ لا تَجِدُونَهُ فِي الْحَقْلِ.
 سِتَّةَ ايَّامٍ تَلْتَقِطُونَهُ وَامَّا الْيَوْمُ السَّابِعُ فَفِيهِ سَبْتٌ. لا يُوجَدُ فِيهِ».
 وَحَدَثَ فِي الْيَوْمِ السَّابِعِ انَّ بَعْضَ الشَّعْبِ خَرَجُوا لِيَلْتَقِطُوا فَلَمْ يَجِدُوا.
 فَقَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: «الَى مَتَى تَابُونَ انْ تَحْفَظُوا وَصَايَايَ وَشَرَائِعِي؟
 انْظُرُوا! انَّ الرَّبَّ اعْطَاكُمُ السَّبْتَ. لِذَلِكَ هُوَ يُعْطِيكُمْ فِي الْيَوْمِ السَّادِسِ خُبْزَ يَوْمَيْنِ. اجْلِسُوا كُلُّ وَاحِدٍ فِي مَكَانِهِ. لا يَخْرُجْ احَدٌ مِنْ مَكَانِهِ فِي الْيَوْمِ السَّابِعِ».
 فَاسْتَرَاحَ الشَّعْبُ فِي الْيَوْمِ السَّابِعِ.
 وَدَعَا بَيْتُ اسْرَائِيلَ اسْمَهُ «مَنّا». وَهُوَ كَبِزْرِ الْكُزْبَرَةِ ابْيَضُ وَطَعْمُهُ كَرِقَاقٍ بِعَسَلٍ.
 وَقَالَ مُوسَى: «هَذَا هُوَ الشَّيْءُ الَّذِي امَرَ بِهِ الرَّبُّ. مِلْءُ الْعُمِرِ مِنْهُ يَكُونُ لِلْحِفْظِ فِي اجْيَالِكُمْ. لِيَرُوا الْخُبْزَ الَّذِي اطْعَمْتُكُمْ فِي الْبَرِّيَّةِ حِينَ اخْرَجْتُكُمْ مِنْ ارْضِ مِصْرَ».
 وَقَالَ مُوسَى لِهَارُونَ: «خُذْ قِسْطا وَاحِدا وَاجْعَلْ فِيهِ مِلْءَ الْعُمِرِ مَنّا وَضَعْهُ امَامَ الرَّبِّ لِلْحِفْظِ فِي اجْيَالِكُمْ».
 كَمَا امَرَ الرَّبُّ مُوسَى وَضَعَهُ هَارُونُ امَامَ الشَّهَادَةِ لِلْحِفْظِ.
 وَاكَلَ بَنُو اسْرَائِيلَ الْمَنَّ ارْبَعِينَ سَنَةً حَتَّى جَاءُوا الَى ارْضٍ عَامِرَةٍ. اكَلُوا الْمَنَّ حَتَّى جَاءُوا الَى طَرَفِ ارْضِ كَنْعَانَ.
 وَامَّا الْعُمِرُ فَهُوَ عُشْرُ الْايفَةِ.
: 17 
  ثُمَّ ارْتَحَلَ كُلُّ جَمَاعَةِ بَنِي اسْرَائِيلَ مِنْ بَرِّيَّةِ سِينٍ بِحَسَبِ مَرَاحِلِهِمْ عَلَى مُوجِبِ امْرِ الرَّبِّ وَنَزَلُوا فِي رَفِيدِيمَ. وَلَمْ يَكُنْ مَاءٌ لِيَشْرَبَ الشَّعْبُ.
  فَخَاصَمَ الشَّعْبُ مُوسَى وَقَالُوا: «اعْطُونَا مَاءً لِنَشْرَبَ!» فَقَالَ لَهُمْ مُوسَى: «لِمَاذَا تُخَاصِمُونَنِي؟ لِمَاذَا تُجَرِّبُونَ الرَّبَّ؟»
  وَعَطِشَ هُنَاكَ الشَّعْبُ الَى الْمَاءِ وَتَذَمَّرَ الشَّعْبُ عَلَى مُوسَى وَقَالُوا: «لِمَاذَا اصْعَدْتَنَا مِنْ مِصْرَ لِتُمِيتَنَا وَاوْلادَنَا وَمَوَاشِيَنَا بِالْعَطَشِ؟»
  فَصَرَخَ مُوسَى الَى الرَّبِّ: «مَاذَا افْعَلُ بِهَذَا الشَّعْبِ؟ بَعْدَ قَلِيلٍ يَرْجُمُونَنِي!»
  فَقَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: «مُرَّ قُدَّامَ الشَّعْبِ وَخُذْ مَعَكَ مِنْ شُيُوخِ اسْرَائِيلَ. وَعَصَاكَ الَّتِي ضَرَبْتَ بِهَا النَّهْرَ خُذْهَا فِي يَدِكَ وَاذْهَبْ.
  هَا انَا اقِفُ امَامَكَ هُنَاكَ عَلَى الصَّخْرَةِ فِي حُورِيبَ فَتَضْرِبُ الصَّخْرَةَ فَيَخْرُجُ مِنْهَا مَاءٌ لِيَشْرَبَ الشَّعْبُ». فَفَعَلَ مُوسَى هَكَذَا امَامَ عُيُونِ شُيُوخِ اسْرَائِيلَ.
  وَدَعَا اسْمَ الْمَوْضِعِ «مَسَّةَ وَمَرِيبَةَ» مِنْ اجْلِ مُخَاصَمَةِ بَنِي اسْرَائِيلَ وَمِنْ اجْلِ تَجْرِبَتِهِمْ لِلرَّبِّ قَائِلِينَ: «افِي وَسَطِنَا الرَّبُّ امْ لا؟».
  وَاتَى عَمَالِيقُ وَحَارَبَ اسْرَائِيلَ فِي رَفِيدِيمَ.
  فَقَالَ مُوسَى لِيَشُوعَ: «انْتَخِبْ لَنَا رِجَالا وَاخْرُجْ حَارِبْ عَمَالِيقَ. وَغَدا اقِفُ انَا عَلَى رَاسِ التَّلَّةِ وَعَصَا اللهِ فِي يَدِي».
  فَفَعَلَ يَشُوعُ كَمَا قَالَ لَهُ مُوسَى لِيُحَارِبَ عَمَالِيقَ. وَامَّا مُوسَى وَهَارُونُ وَحُورُ فَصَعِدُوا عَلَى رَاسِ التَّلَّةِ.
  وَكَانَ اذَا رَفَعَ مُوسَى يَدَهُ انَّ اسْرَائِيلَ يَغْلِبُ وَاذَا خَفَضَ يَدَهُ انَّ عَمَالِيقَ يَغْلِبُ.
  فَلَمَّا صَارَتْ يَدَا مُوسَى ثَقِيلَتَيْنِ اخَذَا حَجَرا وَوَضَعَاهُ تَحْتَهُ فَجَلَسَ عَلَيْهِ. وَدَعَمَ هَارُونُ وَحُورُ يَدَيْهِ الْوَاحِدُ مِنْ هُنَا وَالاخَرُ مِنْ هُنَاكَ. فَكَانَتْ يَدَاهُ ثَابِتَتَيْنِ الَى غُرُوبِ الشَّمْسِ.
  فَهَزَمَ يَشُوعُ عَمَالِيقَ وَقَوْمَهُ بِحَدِّ السَّيْفِ.
  فَقَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: «اكْتُبْ هَذَا تِذْكَارا فِي الْكِتَابِ وَضَعْهُ فِي مَسَامِعِ يَشُوعَ. فَانِّي سَوْفَ امْحُو ذِكْرَ عَمَالِيقَ مِنْ تَحْتِ السَّمَاءِ».
  فَبَنَى مُوسَى مَذْبَحا وَدَعَا اسْمَهُ «يَهْوَهْ نِسِّي».
  وَقَالَ: «انَّ الْيَدَ عَلَى كُرْسِيِّ الرَّبِّ. لِلرَّبِّ حَرْبٌ مَعَ عَمَالِيقَ مِنْ دَوْرٍ الَى دَوْرٍ».
: 18 
  فَسَمِعَ يَثْرُونُ كَاهِنُ مِدْيَانَ حَمُو مُوسَى كُلَّ مَا صَنَعَ اللهُ الَى مُوسَى وَالَى اسْرَائِيلَ شَعْبِهِ: انَّ الرَّبَّ اخْرَجَ اسْرَائِيلَ مِنْ مِصْرَ.
  فَاخَذَ يَثْرُونُ حَمُو مُوسَى صَفُّورَةَ امْرَاةَ مُوسَى بَعْدَ صَرْفِهَا
  وَابْنَيْهَا اللَّذَيْنِ اسْمُ احَدِهِمَا جَرْشُومُ (لانَّهُ قَالَ: «كُنْتُ نَزِيلا فِي ارْضٍ غَرِيبَةٍ»).
  وَاسْمُ الاخَرِ الِيعَازَرُ (لانَّهُ قَالَ: «الَهُ ابِي كَانَ عَوْنِي وَانْقَذَنِي مِنْ سَيْفِ فِرْعَوْنَ»).
  وَاتَى يَثْرُونُ حَمُو مُوسَى وَابْنَاهُ وَامْرَاتُهُ الَى مُوسَى الَى الْبَرِّيَّةِ حَيْثُ كَانَ نَازِلا عِنْدَ جَبَلِ اللهِ.
  فَقَالَ لِمُوسَى: «انَا حَمُوكَ يَثْرُونُ اتٍ الَيْكَ وَامْرَاتُكَ وَابْنَاهَا مَعَهَا».
  فَخَرَجَ مُوسَى لاسْتِقْبَالِ حَمِيهِ وَسَجَدَ وَقَبَّلَهُ. وَسَالَ كُلُّ وَاحِدٍ صَاحِبَهُ عَنْ سَلامَتِهِ. ثُمَّ دَخَلا الَى الْخَيْمَةِ.
  فَقَصَّ مُوسَى عَلَى حَمِيهِ كُلَّ مَا صَنَعَ الرَّبُّ بِفِرْعَوْنَ وَالْمِصْرِيِّينَ مِنْ اجْلِ اسْرَائِيلَ وَكُلَّ الْمَشَقَّةِ الَّتِي اصَابَتْهُمْ فِي الطَّرِيقِ فَخَلَّصَهُمُ الرَّبُّ.
  فَفَرِحَ يَثْرُونُ بِجَمِيعِ الْخَيْرِ الَّذِي صَنَعَهُ الَى اسْرَائِيلَ الرَّبُّ الَّذِي انْقَذَهُ مِنْ ايْدِي الْمِصْرِيِّينَ.
  وَقَالَ يَثْرُونُ: «مُبَارَكٌ الرَّبُّ الَّذِي انْقَذَكُمْ مِنْ ايْدِي الْمِصْرِيِّينَ وَمِنْ يَدِ فِرْعَوْنَ. الَّذِي انْقَذَ الشَّعْبَ مِنْ تَحْتِ ايْدِي الْمِصْرِيِّينَ.
  الانَ عَلِمْتُ انَّ الرَّبَّ اعْظَمُ مِنْ جَمِيعِ الالِهَةِ لانَّهُ فِي الشَّيْءِ الَّذِي بَغُوا بِهِ كَانَ عَلَيْهِمْ».
  فَاخَذَ يَثْرُونُ حَمُو مُوسَى مُحْرَقَةً وَذَبَائِحَ لِلَّهِ. وَجَاءَ هَارُونُ وَجَمِيعُ شُيُوخِ اسْرَائِيلَ لِيَاكُلُوا طَعَاما مَعَ حَمِي مُوسَى امَامَ اللهِ.
  وَحَدَثَ فِي الْغَدِ انَّ مُوسَى جَلَسَ لِيَقْضِيَ لِلشَّعْبِ. فَوَقَفَ الشَّعْبُ عِنْدَ مُوسَى مِنَ الصَّبَاحِ الَى الْمَسَاءِ.
  فَلَمَّا رَاى حَمُو مُوسَى كُلَّ مَا هُوَ صَانِعٌ لِلشَّعْبِ قَالَ: «مَا هَذَا الامْرُ الَّذِي انْتَ صَانِعٌ لِلشَّعْبِ؟ مَا بَالُكَ جَالِسا وَحْدَكَ وَجَمِيعُ الشَّعْبِ وَاقِفٌ عِنْدَكَ مِنَ الصَّبَاحِ الَى الْمَسَاءِ؟»
  فَقَالَ مُوسَى لِحَمِيهِ: «انَّ الشَّعْبَ يَاتِي الَيَّ لِيَسْالَ اللهَ.
  اذَا كَانَ لَهُمْ دَعْوَى يَاتُونَ الَيَّ فَاقْضِي بَيْنَ الرَّجُلِ وَصَاحِبِهِ وَاعَرِّفُهُمْ فَرَائِضَ اللهِ وَشَرَائِعَهُ».
 فَقَالَ حَمُو مُوسَى لَهُ: «لَيْسَ جَيِّدا الامْرُ الَّذِي انْتَ صَانِعٌ.
 انَّكَ تَكِلُّ انْتَ وَهَذَا الشَّعْبُ الَّذِي مَعَكَ جَمِيعا لانَّ الامْرَ اعْظَمُ مِنْكَ. لا تَسْتَطِيعُ انْ تَصْنَعَهُ وَحْدَكَ.
 الانَ اسْمَعْ لِصَوْتِي فَانْصَحَكَ. فَلْيَكُنِ اللهُ مَعَكَ. كُنْ انْتَ لِلشَّعْبِ امَامَ اللهِ وَقَدِّمْ انْتَ الدَّعَاوِيَ الَى اللهِ
 وَعَلِّمْهُمُ الْفَرَائِضَ وَالشَّرَائِعَ وَعَرِّفْهُمُ الطَّرِيقَ الَّذِي يَسْلُكُونَهُ وَالْعَمَلَ الَّذِي يَعْمَلُونَهُ.
 وَانْتَ تَنْظُرُ مِنْ جَمِيعِ الشَّعْبِ ذَوِي قُدْرَةٍ خَائِفِينَ اللهَ امَنَاءَ مُبْغِضِينَ الرَّشْوَةَ وَتُقِيمُهُمْ عَلَيْهِمْ رُؤَسَاءَ الُوفٍ وَرُؤَسَاءَ مِئَاتٍ وَرُؤَسَاءَ خَمَاسِينَ وَرُؤَسَاءَ عَشَرَاتٍ
 فَيَقْضُونَ لِلشَّعْبِ كُلَّ حِينٍ. وَيَكُونُ انَّ كُلَّ الدَّعَاوِي الْكَبِيرَةِ يَجِيئُونَ بِهَا الَيْكَ. وَكُلَّ الدَّعَاوِي الصَّغِيرَةِ يَقْضُونَ هُمْ فِيهَا. وَخَفِّفْ عَنْ نَفْسِكَ فَهُمْ يَحْمِلُونَ مَعَكَ.
 انْ فَعَلْتَ هَذَا الامْرَ وَاوْصَاكَ اللهُ تَسْتَطِيعُ الْقِيَامَ. وَكُلُّ هَذَا الشَّعْبِ ايْضا يَاتِي الَى مَكَانِهِ بِالسَّلامِ».
 فَسَمِعَ مُوسَى لِصَوْتِ حَمِيهِ وَفَعَلَ كُلَّ مَا قَالَ.
 وَاخْتَارَ مُوسَى ذَوِي قُدْرَةٍ مِنْ جَمِيعِ اسْرَائِيلَ وَجَعَلَهُمْ رُؤُوسا عَلَى الشَّعْبِ رُؤَسَاءَ الُوفٍ وَرُؤَسَاءَ مِئَاتٍ وَرُؤَسَاءَ خَمَاسِينَ وَرُؤَسَاءَ عَشَرَاتٍ.
 فَكَانُوا يَقْضُونَ لِلشَّعْبِ كُلَّ حِينٍ. الدَّعَاوِي الْعَسِرَةُ يَجِيئُونَ بِهَا الَى مُوسَى وَكُلُّ الدَّعَاوِي الصَّغِيرَةِ يَقْضُونَ هُمْ فِيهَا.
 ثُمَّ صَرَفَ مُوسَى حَمَاهُ فَمَضَى الَى ارْضِهِ.
: 19 
  فِي الشَّهْرِ الثَّالِثِ بَعْدَ خُرُوجِ بَنِي اسْرَائِيلَ مِنْ ارْضِ مِصْرَ فِي ذَلِكَ الْيَوْمِ جَاءُوا الَى بَرِّيَّةِ سِينَاءَ.
  ارْتَحَلُوا مِنْ رَفِيدِيمَ وَجَاءُوا الَى بَرِّيَّةِ سِينَاءَ فَنَزَلُوا فِي الْبَرِّيَّةِ. هُنَاكَ نَزَلَ اسْرَائِيلُ مُقَابِلَ الْجَبَلِ.
  وَامَّا مُوسَى فَصَعِدَ الَى اللهِ. فَنَادَاهُ الرَّبُّ مِنَ الْجَبَلِ: «هَكَذَا تَقُولُ لِبَيْتِ يَعْقُوبَ وَتُخْبِرُ بَنِي اسْرَائِيلَ:
  انْتُمْ رَايْتُمْ مَا صَنَعْتُ بِالْمِصْرِيِّينَ. وَانَا حَمَلْتُكُمْ عَلَى اجْنِحَةِ النُّسُورِ وَجِئْتُ بِكُمْ الَيَّ.
  فَالانَ انْ سَمِعْتُمْ لِصَوْتِي وَحَفِظْتُمْ عَهْدِي تَكُونُونَ لِي خَاصَّةً مِنْ بَيْنِ جَمِيعِ الشُّعُوبِ. فَانَّ لِي كُلَّ الارْضِ.
  وَانْتُمْ تَكُونُونَ لِي مَمْلَكَةَ كَهَنَةٍ وَامَّةً مُقَدَّسَةً. هَذِهِ هِيَ الْكَلِمَاتُ الَّتِي تُكَلِّمُ بِهَا بَنِي اسْرَائِيلَ».
  فَجَاءَ مُوسَى وَدَعَا شُيُوخَ الشَّعْبِ وَوَضَعَ قُدَّامَهُمْ كُلَّ هَذِهِ الْكَلِمَاتِ الَّتِي اوْصَاهُ بِهَا الرَّبُّ.
  فَاجَابَ جَمِيعُ الشَّعْبِ مَعا: «كُلُّ مَا تَكَلَّمَ بِهِ الرَّبُّ نَفْعَلُ». فَرَدَّ مُوسَى كَلامَ الشَّعْبِ الَى الرَّبِّ.
  فَقَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: «هَا انَا اتٍ الَيْكَ فِي ظَلامِ السَّحَابِ لِيَسْمَعَ الشَّعْبُ حِينَمَا اتَكَلَّمُ مَعَكَ فَيُؤْمِنُوا بِكَ ايْضا الَى الابَدِ». وَاخْبَرَ مُوسَى الرَّبَّ بِكَلامِ الشَّعْبِ.
  فَقَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: «اذْهَبْ الَى الشَّعْبِ وَقَدِّسْهُمُ الْيَوْمَ وَغَدا وَلْيَغْسِلُوا ثِيَابَهُمْ
  وَيَكُونُوا مُسْتَعِدِّينَ لِلْيَوْمِ الثَّالِثِ. لانَّهُ فِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ يَنْزِلُ الرَّبُّ امَامَ عُِيُونِ جَمِيعِ الشَّعْبِ عَلَى جَبَلِ سِينَاءَ.
  وَتُقِيمُ لِلشَّعْبِ حُدُودا مِنْ كُلِّ نَاحِيَةٍ قَائِلا: احْتَرِزُوا مِنْ انْ تَصْعَدُوا الَى الْجَبَلِ اوْ تَمَسُّوا طَرَفَهُ. كُلُّ مَنْ يَمَسُّ الْجَبَلَ يُقْتَلُ قَتْلا.
  لا تَمَسُّهُ يَدٌ بَلْ يُرْجَمُ رَجْما اوْ يُرْمَى رَمْيا. بَهِيمَةً كَانَ امْ انْسَانا لا يَعِيشُ. امَّا عِنْدَ صَوْتِ الْبُوقِ فَهُمْ يَصْعَدُونَ الَى الْجَبَلِ».
  فَانْحَدَرَ مُوسَى مِنَ الْجَبَلِ الَى الشَّعْبِ وَقَدَّسَ الشَّعْبَ وَغَسَلُوا ثِيَابَهُمْ.
  وَقَالَ لِلشَّعْبِ: «كُونُوا مُسْتَعِدِّينَ لِلْيَوْمِ الثَّالِثِ. لا تَقْرُبُوا امْرَاةً».
  وَحَدَثَ فِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ لَمَّا كَانَ الصَّبَاحُ انَّهُ صَارَتْ رُعُودٌ وَبُرُوقٌ وَسَحَابٌ ثَقِيلٌ عَلَى الْجَبَلِ وَصَوْتُ بُوقٍ شَدِيدٌ جِدّا. فَارْتَعَدَ كُلُّ الشَّعْبِ الَّذِي فِي الْمَحَلَّةِ.
 وَاخْرَجَ مُوسَى الشَّعْبَ مِنَ الْمَحَلَّةِ لِمُلاقَاةِ اللهِ فَوَقَفُوا فِي اسْفَلِ الْجَبَلِ.
 وَكَانَ جَبَلُ سِينَاءَ كُلُّهُ يُدَخِّنُ مِنْ اجْلِ انَّ الرَّبَّ نَزَلَ عَلَيْهِ بِالنَّارِ وَصَعِدَ دُخَانُهُ كَدُخَانِ الاتُونِ وَارْتَجَفَ كُلُّ الْجَبَلِ جِدّا.
 فَكَانَ صَوْتُ الْبُوقِ يَزْدَادُ اشْتِدَادا جِدّا وَمُوسَى يَتَكَلَّمُ وَاللهُ يُجِيبُهُ بِصَوْتٍ.
 وَنَزَلَ الرَّبُّ عَلَى جَبَلِ سِينَاءَ الَى رَاسِ الْجَبَلِ وَدَعَا اللهُ مُوسَى الَى رَاسِ الْجَبَلِ. فَصَعِدَ مُوسَى.
 فَقَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: «انْحَدِرْ حَذِّرِ الشَّعْبَ لِئَلا يَقْتَحِمُوا الَى الرَّبِّ لِيَنْظُرُوا فَيَسْقُطَ مِنْهُمْ كَثِيرُونَ.
 وَلْيَتَقَدَّسْ ايْضا الْكَهَنَةُ الَّذِينَ يَقْتَرِبُونَ الَى الرَّبِّ لِئَلا يَبْطِشَ بِهِمِ الرَّبُّ».
 فَقَالَ مُوسَى لِلرَّبِّ: «لا يَقْدِرُ الشَّعْبُ انْ يَصْعَدَ الَى جَبَلِ سِينَاءَ لانَّكَ انْتَ حَذَّرْتَنَا قَائِلا: اقِمْ حُدُودا لِلْجَبَلِ وَقَدِّسْهُ».
 فَقَالَ لَهُ الرَّبُّ: «اذْهَبِ انْحَدِرْ ثُمَّ اصْعَدْ انْتَ وَهَارُونُ مَعَكَ. وَامَّا الْكَهَنَةُ وَالشَّعْبُ فَلا يَقْتَحِمُوا لِيَصْعَدُوا الَى الرَّبِّ لِئَلا يَبْطِشَ بِهِمْ».
 فَانْحَدَرَ مُوسَى الَى الشَّعْبِ وَقَالَ لَهُمْ.
: 20 
  ثُمَّ تَكَلَّمَ اللهُ بِجَمِيعِ هَذِهِ الْكَلِمَاتِ:
  «انَا الرَّبُّ الَهُكَ الَّذِي اخْرَجَكَ مِنْ ارْضِ مِصْرَ مِنْ بَيْتِ الْعُبُودِيَّةِ.
  لا يَكُنْ لَكَ الِهَةٌ اخْرَى امَامِي.
  لا تَصْنَعْ لَكَ تِمْثَالا مَنْحُوتا وَلا صُورَةً مَا مِمَّا فِي السَّمَاءِ مِنْ فَوْقُ وَمَا فِي الارْضِ مِنْ تَحْتُ وَمَا فِي الْمَاءِ مِنْ تَحْتِ الارْضِ.
  لا تَسْجُدْ لَهُنَّ وَلا تَعْبُدْهُنَّ لانِّي انَا الرَّبَّ الَهَكَ الَهٌ غَيُورٌ افْتَقِدُ ذُنُوبَ الابَاءِ فِي الابْنَاءِ فِي الْجِيلِ الثَّالِثِ وَالرَّابِعِ مِنْ مُبْغِضِيَّ
  وَاصْنَعُ احْسَانا الَى الُوفٍ مِنْ مُحِبِّيَّ وَحَافِظِي وَصَايَايَ.
  لا تَنْطِقْ بِاسْمِ الرَّبِّ الَهِكَ بَاطِلا لانَّ الرَّبَّ لا يُبْرِئُ مَنْ نَطَقَ بِاسْمِهِ بَاطِلا.
  اذْكُرْ يَوْمَ السَّبْتِ لِتُقَدِّسَهُ.
  سِتَّةَ ايَّامٍ تَعْمَلُ وَتَصْنَعُ جَمِيعَ عَمَلِكَ
  وَامَّا الْيَوْمُ السَّابِعُ فَفِيهِ سَبْتٌ لِلرَّبِّ الَهِكَ. لا تَصْنَعْ عَمَلا مَا انْتَ وَابْنُكَ وَابْنَتُكَ وَعَبْدُكَ وَامَتُكَ وَبَهِيمَتُكَ وَنَزِيلُكَ الَّذِي دَاخِلَ ابْوَابِكَ -
  لانْ فِي سِتَّةِ ايَّامٍ صَنَعَ الرَّبُّ السَّمَاءَ وَالارْضَ وَالْبَحْرَ وَكُلَّ مَا فِيهَا وَاسْتَرَاحَ فِي الْيَوْمِ السَّابِعِ. لِذَلِكَ بَارَكَ الرَّبُّ يَوْمَ السَّبْتِ وَقَدَّسَهُ.
  اكْرِمْ ابَاكَ وَامَّكَ لِتَطُولَ ايَّامُكَ عَلَى الارْضِ الَّتِي يُعْطِيكَ الرَّبُّ الَهُكَ.
  لا تَقْتُلْ.
  لا تَزْنِ.
  لا تَسْرِقْ.
  لا تَشْهَدْ عَلَى قَرِيبِكَ شَهَادَةَ زُورٍ.
 لا تَشْتَهِ بَيْتَ قَرِيبِكَ. لا تَشْتَهِ امْرَاةَ قَرِيبِكَ وَلا عَبْدَهُ وَلا امَتَهُ وَلا ثَوْرَهُ وَلا حِمَارَهُ وَلا شَيْئا مِمَّا لِقَرِيبِكَ».
 وَكَانَ جَمِيعُ الشَّعْبِ يَرُونَ الرُّعُودَ وَالْبُرُوقَ وَصَوْتَ الْبُوقِ وَالْجَبَلَ يُدَخِّنُ. وَلَمَّا رَاى الشَّعْبُ ارْتَعَدُوا وَوَقَفُوا مِنْ بَعِيدٍ
 وَقَالُوا لِمُوسَى: «تَكَلَّمْ انْتَ مَعَنَا فَنَسْمَعَ. وَلا يَتَكَلَّمْ مَعَنَا اللهُ لِئَلا نَمُوتَ».
 فَقَالَ مُوسَى لِلشَّعْبِ: «لا تَخَافُوا. لانَّ اللهَ انَّمَا جَاءَ لِيَمْتَحِنَكُمْ وَلِتَكُونَ مَخَافَتُهُ امَامَ وُجُوهِكُمْ حَتَّى لا تُخْطِئُوا».
 فَوَقَفَ الشَّعْبُ مِنْ بَعِيدٍ وَامَّا مُوسَى فَاقْتَرَبَ الَى الضَّبَابِ حَيْثُ كَانَ اللهُ.
 فَقَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: «هَكَذَا تَقُولُ لِبَنِي اسْرَائِيلَ: انْتُمْ رَايْتُمْ انَّنِي مِنَ السَّمَاءِ تَكَلَّمْتُ مَعَكُمْ.
 لا تَصْنَعُوا مَعِي الِهَةَ فِضَّةٍ وَلا تَصْنَعُوا لَكُمْ الِهَةَ ذَهَبٍ.
 مَذْبَحا مِنْ تُرَابٍ تَصْنَعُ لِي وَتَذْبَحُ عَلَيْهِ مُحْرَقَاتِكَ وَذَبَائِحَ سَلامَتِكَ غَنَمَكَ وَبَقَرَكَ. فِي كُلِّ الامَاكِنِ الَّتِي فِيهَا اصْنَعُ لاسْمِي ذِكْرا اتِي الَيْكَ وَابَارِكُكَ.
 وَانْ صَنَعْتَ لِي مَذْبَحا مِنْ حِجَارَةٍ فَلا تَبْنِهِ مِنْهَا مَنْحُوتَةً. اذَا رَفَعْتَ عَلَيْهَا ازْمِيلَكَ تُدَنِّسُهَا.
 وَلا تَصْعَدْ بِدَرَجٍ الَى مَذْبَحِي كَيْ لا تَنْكَشِفَ عَوْرَتُكَ عَلَيْهِ.
: 21 
  «وَهَذِهِ هِيَ الاحْكَامُ الَّتِي تَضَعُ امَامَهُمْ:
  اذَا اشْتَرَيْتَ عَبْدا عِبْرَانِيّا فَسِتَّ سِنِينَ يَخْدِمُ وَفِي السَّابِعَةِ يَخْرُجُ حُرّا مَجَّانا.
  انْ دَخَلَ وَحْدَهُ فَوَحْدَهُ يَخْرُجُ. انْ كَانَ بَعْلَ امْرَاةٍ تَخْرُجُ امْرَاتُهُ مَعَهُ.
  انْ اعْطَاهُ سَيِّدُهُ امْرَاةً وَوَلَدَتْ لَهُ بَنِينَ اوْ بَنَاتٍ فَالْمَرْاةُ وَاوْلادُهَا يَكُونُونَ لِسَيِّدِهِ وَهُوَ يَخْرُجُ وَحْدَهُ.
  وَلَكِنْ انْ قَالَ الْعَبْدُ: احِبُّ سَيِّدِي وَامْرَاتِي وَاوْلادِي. لا اخْرُجُ حُرّا
  يُقَدِّمُهُ سَيِّدُهُ الَى اللهِ وَيُقَرِّبُهُ الَى الْبَابِ اوْ الَى الْقَائِمَةِ وَيَثْقُبُ سَيِّدُهُ اذْنَهُ بِالْمِثْقَبِ فَيَخْدِمُهُ الَى الابَدِ.
  وَاذَا بَاعَ رَجُلٌ ابْنَتَهُ امَةً لا تَخْرُجُ كَمَا يَخْرُجُ الْعَبِيدُ.
  انْ قَبُحَتْ فِي عَيْنَيْ سَيِّدِهَا الَّذِي خَطَبَهَا لِنَفْسِهِ يَدَعُهَا تُفَكُّ. وَلَيْسَ لَهُ سُلْطَانٌ انْ يَبِيعَهَا لِقَوْمٍ اجَانِبَ لِغَدْرِهِ بِهَا.
  وَانْ خَطَبَهَا لابْنِهِ فَبِحَسَبِ حَقِّ الْبَنَاتِ يَفْعَلُ لَهَا.
  انِ اتَّخَذَ لِنَفْسِهِ اخْرَى لا يُنَقِّصُ طَعَامَهَا وَكِسْوَتَهَا وَمُعَاشَرَتَهَا.
  وَانْ لَمْ يَفْعَلْ لَهَا هَذِهِ الثَّلاثَ تَخْرُجُ مَجَّانا بِلا ثَمَنٍ.
  «مَنْ ضَرَبَ انْسَانا فَمَاتَ يُقْتَلُ قَتْلا.
  وَلَكِنَّ الَّذِي لَمْ يَتَعَمَّدْ بَلْ اوْقَعَ اللهُ فِي يَدِهِ فَانَا اجْعَلُ لَكَ مَكَانا يَهْرُبُ الَيْهِ.
  وَاذَا بَغَى انْسَانٌ عَلَى صَاحِبِهِ لِيَقْتُلَهُ بِغَدْرٍ فَمِنْ عِنْدِ مَذْبَحِي تَاخُذُهُ لِلْمَوْتِ.
  وَمَنْ ضَرَبَ ابَاهُ اوْ امَّهُ يُقْتَلُ قَتْلا.
  وَمَنْ سَرِقَ انْسَانا وَبَاعَهُ اوْ وُجِدَ فِي يَدِهِ يُقْتَلُ قَتْلا.
 وَمَنْ شَتَمَ ابَاهُ اوْ امَّهُ يُقْتَلُ قَتْلا.
 وَاذَا تَخَاصَمَ رَجُلانِ فَضَرَبَ احَدُهُمَا الاخَرَ بِحَجَرٍ اوْ بِلَكْمَةٍ وَلَمْ يُقْتَلْ بَلْ سَقَطَ فِي الْفِرَاشِ
 فَانْ قَامَ وَتَمَشَّى خَارِجا عَلَى عُكَّازِهِ يَكُونُ الضَّارِبُ بَرِيئا. الا انَّهُ يُعَوِّضُ عُطْلَتَهُ وَيُنْفِقُ عَلَى شِفَائِهِ.
 وَاذَا ضَرَبَ انْسَانٌ عَبْدَهُ اوْ امَتَهُ بِالْعَصَا فَمَاتَ تَحْتَ يَدِهِ يُنْتَقَمُ مِنْهُ.
 لَكِنْ انْ بَقِيَ يَوْما اوْ يَوْمَيْنِ لا يُنْتَقَمُ مِنْهُ لانَّهُ مَالُهُ.
 وَاذَا تَخَاصَمَ رِجَالٌ وَصَدَمُوا امْرَاةً حُبْلَى فَسَقَطَ وَلَدُهَا وَلَمْ تَحْصُلْ اذِيَّةٌ يُغَرَّمُ كَمَا يَضَعُ عَلَيْهِ زَوْجُ الْمَرْاةِ وَيَدْفَعُ عَنْ يَدِ الْقُضَاةِ.
 وَانْ حَصَلَتْ اذِيَّةٌ تُعْطِي نَفْسا بِنَفْسٍ
 وَعَيْنا بِعَيْنٍ وَسِنّا بِسِنٍّ وَيَدا بِيَدٍ وَرِجْلا بِرِجْلٍ
 وَكَيّا بِكَيٍّ وَجُرْحا بِجُرْحٍ وَرَضّا بِرَضٍّ.
 وَاذَا ضَرَبَ انْسَانٌ عَيْنَ عَبْدِهِ اوْ عَيْنَ امَتِهِ فَاتْلَفَهَا يُطْلِقُهُ حُرّا عِوَضا عَنْ عَيْنِهِ.
 وَانْ اسْقَطَ سِنَّ عَبْدِهِ اوْ سِنَّ امَتِهِ يُطْلِقُهُ حُرّا عِوَضا عَنْ سِنِّهِ.
 «وَاذَا نَطَحَ ثَوْرٌ رَجُلا اوِ امْرَاةً فَمَاتَ يُرْجَمُ الثَّوْرُ وَلا يُؤْكَلُ لَحْمُهُ. وَامَّا صَاحِبُ الثَّوْرِ فَيَكُونُ بَرِيئا.
 وَلَكِنْ انْ كَانَ ثَوْرا نَطَّاحا مِنْ قَبْلُ وَقَدْ اشْهِدَ عَلَى صَاحِبِهِ وَلَمْ يَضْبِطْهُ فَقَتَلَ رَجُلا اوِ امْرَاةً فَالثَّوْرُ يُرْجَمُ وَصَاحِبُهُ ايْضا يُقْتَلُ.
 انْ وُضِعَتْ عَلَيْهِ فِدْيَةٌ يَدْفَعُ فِدَاءَ نَفْسِهِ كُلُّ مَا يُوضَعُ عَلَيْهِ.
 اوْ اذَا نَطَحَ ابْنا اوْ نَطَحَ ابْنَةً فَبِحَسَبِ هَذَا الْحُكْمِ يُفْعَلُ بِهِ.
 انْ نَطَحَ الثَّوْرُ عَبْدا اوْ امَةً يُعْطِي سَيِّدَهُ ثَلاثِينَ شَاقِلَ فِضَّةٍ وَالثَّوْرُ يُرْجَمُ.
 وَاذَا فَتَحَ انْسَانٌ بِئْرا اوْ حَفَرَ انْسَانٌ بِئْرا وَلَمْ يُغَطِّهِ فَوَقَعَ فِيهِ ثَوْرٌ اوْ حِمَارٌ
 فَصَاحِبُ الْبِئْرِ يُعَوِّضُ وَيَرُدُّ فِضَّةً لِصَاحِبِهِ وَالْمَيِّتُ يَكُونُ لَهُ.
 وَاذَا نَطَحَ ثَوْرُ انْسَانٍ ثَوْرَ صَاحِبِهِ فَمَاتَ يَبِيعَانِ الثَّوْرَ الْحَيَّ وَيَقْتَسِمَانِ ثَمَنَهُ. وَالْمَيِّتُ ايْضا يَقْتَسِمَانِهِ.
 لَكِنْ اذَا عُلِمَ انَّهُ ثَوْرٌ نَطَّاحٌ مِنْ قَبْلُ وَلَمْ يَضْبِطْهُ صَاحِبُهُ يُعَوِّضُ عَنِ الثَّوْرِ بِثَوْرٍ وَالْمَيِّتُ يَكُونُ لَهُ.
: 22 
  «اذَا سَرِقَ انْسَانٌ ثَوْرا اوْ شَاةً فَذَبَحَهُ اوْ بَاعَهُ يُعَوِّضُ عَنِ الثَّوْرِ بِخَمْسَةِ ثِيرَانٍ وَعَنِ الشَّاةِ بِارْبَعَةٍ مِنَ الْغَنَمِ.
  انْ وُجِدَ السَّارِقُ وَهُوَ يَنْقُبُ فَضُرِبَ وَمَاتَ فَلَيْسَ لَهُ دَمٌ.
  وَلَكِنْ انْ اشْرَقَتْ عَلَيْهِ الشَّمْسُ فَلَهُ دَمٌ. انَّهُ يُعَوِّضُ. انْ لَمْ يَكُنْ لَهُ يُبَعْ بِسِرْقَتِهِ.
  انْ وُجِدَتِ السِّرْقَةُ فِي يَدِهِ حَيَّةً ثَوْرا كَانَتْ امْ حِمَارا امْ شَاةً يُعَوِّضُ بِاثْنَيْنِ.
  «اذَا رَعَى انْسَانٌ حَقْلا اوْ كَرْما وَسَرَّحَ مَوَاشِيَهُ فَرَعَتْ فِي حَقْلِ غَيْرِهِ فَمِنْ اجْوَدِ حَقْلِهِ وَاجْوَدِ كَرْمِهِ يُعَوِّضُ.
  اذَا خَرَجَتْ نَارٌ وَاصَابَتْ شَوْكا فَاحْتَرَقَتْ اكْدَاسٌ اوْ زَرْعٌ اوْ حَقْلٌ فَالَّذِي اوْقَدَ الْوَقِيدَ يُعَوِّضُ.
  اذَا اعْطَى انْسَانٌ صَاحِبَهُ فِضَّةً اوْ امْتِعَةً لِلْحِفْظِ فَسُرِقَتْ مِنْ بَيْتِ الْانْسَانِ فَانْ وُجِدَ السَّارِقُ يُعَوِّضُ بِاثْنَيْنِ.
  وَانْ لَمْ يُوجَدِ السَّارِقُ يُقَدَّمُ صَاحِبُ الْبَيْتِ الَى اللهِ لِيَحْكُمَ هَلْ لَمْ يَمُدَّ يَدَهُ الَى مُلْكِ صَاحِبِهِ.
  فِي كُلِّ دَعْوَى جِنَايَةٍ مِنْ جِهَةِ ثَوْرٍ اوْ حِمَارٍ اوْ شَاةٍ اوْ ثَوْبٍ اوْ مَفْقُودٍ مَا يُقَالُ: «انَّ هَذَا هُوَ» تُقَدَّمُ الَى اللهِ دَعْوَاهُمَا. فَالَّذِي يَحْكُمُ اللهُ بِذَنْبِهِ يُعَوِّضُ صَاحِبَهُ بِاثْنَيْنِ.
  اذَا اعْطَى انْسَانٌ صَاحِبَهُ حِمَارا اوْ ثَوْرا اوْ شَاةً اوْ بَهِيمَةً مَا لِلْحِفْظِ فَمَاتَ اوِ انْكَسَرَ اوْ نُهِبَ وَلَيْسَ نَاظِرٌ
  فَيَمِينُ الرَّبِّ تَكُونُ بَيْنَهُمَا هَلْ لَمْ يَمُدَّ يَدَهُ الَى مُلْكِ صَاحِبِهِ. فَيَقْبَلُ صَاحِبُهُ. فَلا يُعَوِّضُ.
  وَانْ سُرِقَ مِنْ عِنْدِهِ يُعَوِّضُ صَاحِبَهُ.
  انِ افْتُرِسَ يُحْضِرُهُ شَهَادَةً. لا يُعَوِّضُ عَنِ الْمُفْتَرَسِ.
  وَاذَا اسْتَعَارَ انْسَانٌ مِنْ صَاحِبِهِ شَيْئا فَانْكَسَرَ اوْ مَاتَ وَصَاحِبُهُ لَيْسَ مَعَهُ يُعَوِّضُ.
  وَانْ كَانَ صَاحِبُهُ مَعَهُ لا يُعَوِّضُ. انْ كَانَ مُسْتَاجَرا اتَى بِاجْرَتِهِ.
  «وَاذَا رَاوَدَ رَجُلٌ عَذْرَاءَ لَمْ تُخْطَبْ فَاضْطَجَعَ مَعَهَا يَمْهُرُهَا لِنَفْسِهِ زَوْجَةً.
 انْ ابَى ابُوهَا انْ يُعْطِيَهُ ايَّاهَا يَزِنُ لَهُ فِضَّةً كَمَهْرِ الْعَذَارَى.
 لا تَدَعْ سَاحِرَةً تَعِيشُ.
 كُلُّ مَنِ اضْطَجَعَ مَعَ بَهِيمَةٍ يُقْتَلُ قَتْلا.
 مَنْ ذَبَحَ لِالِهَةٍ غَيْرِ الرَّبِّ وَحْدَهُ يُهْلَكُ.
 «وَلا تَضْطَهِدِ الْغَرِيبَ وَلا تُضَايِقْهُ لانَّكُمْ كُنْتُمْ غُرَبَاءَ فِي ارْضِ مِصْرَ.
 لا تُسِئْ الَى ارْمَلَةٍ مَا وَلا يَتِيمٍ.
 انْ اسَاتَ الَيْهِ فَانِّي انْ صَرَخَ الَيَّ اسْمَعُ صُرَاخَهُ
 فَيَحْمَى غَضَبِي وَاقْتُلُكُمْ بِالسَّيْفِ فَتَصِيرُ نِسَاؤُكُمْ ارَامِلَ وَاوْلادُكُمْ يَتَامَى.
 انْ اقْرَضْتَ فِضَّةً لِشَعْبِي الْفَقِيرِ الَّذِي عِنْدَكَ فَلا تَكُنْ لَهُ كَالْمُرَابِي. لا تَضَعُوا عَلَيْهِ رِبا.
 انِ ارْتَهَنْتَ ثَوْبَ صَاحِبِكَ فَالَى غُرُوبِ الشَّمْسِ تَرُدُّهُ لَهُ
 لانَّهُ وَحْدَهُ غِطَاؤُهُ. هُوَ ثَوْبُهُ لِجِلْدِهِ. فِي مَاذَا يَنَامُ؟ فَيَكُونُ اذَا صَرَخَ الَيَّ انِّي اسْمَعُ لانِّي رَاوفٌ.
 «لا تَسُبَّ اللهَ وَلا تَلْعَنْ رَئِيسا فِي شَعْبِكَ.
 لا تُؤَخِّرْ مِلْءَ بَيْدَرِكَ وَقَطْرَ مِعْصَرَتِكَ وَابْكَارَ بَنِيكَ تُعْطِينِي.
 كَذَلِكَ تَفْعَلُ بِبَقَرِكَ وَغَنَمِكَ. سَبْعَةَ ايَّامٍ يَكُونُ مَعَ امِّهِ وَفِي الْيَوْمِ الثَّامِنِ تُعْطِينِي ايَّاهُ.
 وَتَكُونُونَ لِي انَاسا مُقَدَّسِينَ. وَلَحْمَ فَرِيسَةٍ فِي الصَّحْرَاءِ لا تَاكُلُوا. لِلْكِلابِ تَطْرَحُونَهُ.
: 23 
  «لا تَقْبَلْ خَبَرا كَاذِبا. وَلا تَضَعْ يَدَكَ مَعَ الْمُنَافِقِ لِتَكُونَ شَاهِدَ ظُلْمٍ.
  لا تَتْبَعِ الْكَثِيرِينَ الَى فَِعْلِ الشَّرِّ وَلا تُجِبْ فِي دَعْوَى مَائِلا وَرَاءَ الْكَثِيرِينَ لِلتَّحْرِيفِ.
  وَلا تُحَابِ مَعَ الْمِسْكِينِ فِي دَعْوَاهُ.
  اذَا صَادَفْتَ ثَوْرَ عَدُوِّكَ اوْ حِمَارَهُ شَارِدا تَرُدُّهُ الَيْهِ.
  اذَا رَايْتَ حِمَارَ مُبْغِضِكَ وَاقِعا تَحْتَ حِمْلِهِ وَعَدَلْتَ عَنْ حَلِّهِ فَلا بُدَّ انْ تَحِلَّ مَعَهُ.
  لا تُحَرِّفْ حَقَّ فَقِيرِكَ فِي دَعْوَاهُ.
  ابْتَعِدْ عَنْ كَلامِ الْكَذِبِ وَلا تَقْتُلِ الْبَرِيءَ وَالْبَارَّ لانِّي لا ابَرِّرُ الْمُذْنِبَ.
  وَلا تَاخُذْ رَشْوَةً لانَّ الرَّشْوَةَ تُعْمِي الْمُبْصِرِينَ وَتُعَوِّجُ كَلامَ الابْرَارِ.
  وَلا تُضَايِقِ الْغَرِيبَ فَانَّكُمْ عَارِفُونَ نَفْسَ الْغَرِيبِ لانَّكُمْ كُنْتُمْ غُرَبَاءَ فِي ارْضِ مِصْرَ.
  وَسِتَّ سِنِينَ تَزْرَعُ ارْضَكَ وَتَجْمَعُ غَلَّتَهَا
  وَامَّا فِي السَّابِعَةِ فَتُرِيحُهَا وَتَتْرُكُهَا لِيَاكُلَ فُقَرَاءُ شَعْبِكَ. وَفَضْلَتُهُمْ تَاكُلُهَا وُحُوشُ الْبَرِّيَّةِ. كَذَلِكَ تَفْعَلُ بِكَرْمِكَ وَزَيْتُونِكَ.
  سِتَّةَ ايَّامٍ تَعْمَلُ عَمَلَكَ. وَامَّا الْيَوْمُ السَّابِعُ فَفِيهِ تَسْتَرِيحُ لِيَسْتَرِيحَ ثَوْرُكَ وَحِمَارُكَ وَيَتَنَفَّسَ ابْنُ امَتِكَ وَالْغَرِيبُ.
  وَكُلُّ مَا قُلْتُ لَكُمُ احْتَفِظُوا بِهِ. وَلا تَذْكُرُوا اسْمَ الِهَةٍ اخْرَى وَلا يُسْمَعْ مِنْ فَمِكَ.
  «ثَلاثَ مَرَّاتٍ تُعَيِّدُ لِي فِي السَّنَةِ.
  تَحْفَظُ عِيدَ الْفَطِيرِ. تَاكُلُ فَطِيرا سَبْعَةَ ايَّامٍ كَمَا امَرْتُكَ فِي وَقْتِ شَهْرِ ابِيبَ لانَّهُ فِيهِ خَرَجْتَ مِنْ مِصْرَ. وَلا يَظْهَرُوا امَامِي فَارِغِينَ.
  وَعِيدَ الْحَصَادِ ابْكَارِ غَلاتِكَ الَّتِي تَزْرَعُ فِي الْحَقْلِ. وَعِيدَ الْجَمْعِ فِي نِهَايَةِ السَّنَةِ عِنْدَمَا تَجْمَعُ غَلاتِكَ مِنَ الْحَقْلِ.
 ثَلاثَ مَرَّاتٍ فِي السَّنَةِ يَظْهَرُ جَمِيعُ ذُكُورِكَ امَامَ السَّيِّدِ الرَّبِّ.
 لا تَذْبَحْ عَلَى خَمِيرٍ دَمَ ذَبِيحَتِي. وَلا يَبِتْ شَحْمُ عِيدِي الَى الْغَدِ.
 اوَّلَ ابْكَارِ ارْضِكَ تُحْضِرُهُ الَى بَيْتِ الرَّبِّ الَهِكَ. لا تَطْبُخْ جَدْيا بِلَبَنِ امِّهِ.
 «هَا انَا مُرْسِلٌ مَلاكا امَامَ وَجْهِكَ لِيَحْفَظَكَ فِي الطَّرِيقِ وَلِيَجِيءَ بِكَ الَى الْمَكَانِ الَّذِي اعْدَدْتُهُ.
 احْتَرِزْ مِنْهُ وَاسْمَعْ لِصَوْتِهِ وَلا تَتَمَرَّدْ عَلَيْهِ لانَّهُ لا يَصْفَحُ عَنْ ذُنُوبِكُمْ لانَّ اسْمِي فِيهِ.
 وَلَكِنْ انْ سَمِعْتَ لِصَوْتِهِ وَفَعَلْتَ كُلَّ مَا اتَكَلَّمُ بِهِ اعَادِي اعْدَاءَكَ وَاضَايِقُ مُضَايِقِيكَ.
 فَانَّ مَلاكِي يَسِيرُ امَامَكَ وَيَجِيءُ بِكَ الَى الامُورِيِّينَ وَالْحِثِّيِّينَ وَالْفِرِزِّيِّينَ وَالْكَنْعَانِيِّينَ وَالْحِوِّيِّينَ وَالْيَبُوسِيِّينَ. فَابِيدُهُمْ.
 لا تَسْجُدْ لِالِهَتِهِمْ وَلا تَعْبُدْهَا وَلا تَعْمَلْ كَاعْمَالِهِمْ بَلْ تُبِيدُهُمْ وَتَكْسِرُ انْصَابَهُمْ.
 وَتَعْبُدُونَ الرَّبَّ الَهَكُمْ فَيُبَارِكُ خُبْزَكَ وَمَاءَكَ وَازِيلُ الْمَرَضَ مِنْ بَيْنِكُمْ.
 لا تَكُونُ مُسْقِطَةٌ وَلا عَاقِرٌ فِي ارْضِكَ. وَاكَمِّلُ عَدَدَ ايَّامِكَ.
 ارْسِلُ هَيْبَتِي امَامَكَ وَازْعِجُ جَمِيعَ الشُّعُوبِ الَّذِينَ تَاتِي عَلَيْهِمْ وَاعْطِيكَ جَمِيعَ اعْدَائِكَ مُدْبِرِينَ.
 وَارْسِلُ امَامَكَ الزَّنَابِيرَ فَتَطْرُدُ الْحِوِّيِّينَ وَالْكَنْعَانِيِّينَ وَالْحِثِّيِّينَ مِنْ امَامِكَ.
 لا اطْرُدُهُمْ مِنْ امَامِكَ فِي سَنَةٍ وَاحِدَةٍ لِئَلا تَصِيرَ الارْضُ خَرِبَةً فَتَكْثُرَ عَلَيْكَ وُحُوشُ الْبَرِّيَّةِ.
 قَلِيلا قَلِيلا اطْرُدُهُمْ مِنْ امَامِكَ الَى انْ تُثْمِرَ وَتَمْلِكَ الارْضَ.
 وَاجْعَلُ تُخُومَكَ مِنْ بَحْرِ سُوفٍ الَى بَحْرِ فَلَسْطِينَ وَمِنَ الْبَرِّيَّةِ الَى النَّهْرِ. فَانِّي ادْفَعُ الَى ايْدِيكُمْ سُكَّانَ الارْضِ فَتَطْرُدُهُمْ مِنْ امَامِكَ.
 لا تَقْطَعْ مَعَهُمْ وَلا مَعَ الِهَتِهِمْ عَهْدا.
 لا يَسْكُنُوا فِي ارْضِكَ لِئَلا يَجْعَلُوكَ تُخْطِئُ الَيَّ. اذَا عَبَدْتَ الِهَتَهُمْ فَانَّهُ يَكُونُ لَكَ فَخّا».
: 24 
  وَقَالَ لِمُوسَى: «اصْعَدْ الَى الرَّبِّ انْتَ وَهَارُونُ وَنَادَابُ وَابِيهُو وَسَبْعُونَ مِنْ شُيُوخِ اسْرَائِيلَ وَاسْجُدُوا مِنْ بَعِيدٍ.
  وَيَقْتَرِبُ مُوسَى وَحْدَهُ الَى الرَّبِّ وَهُمْ لا يَقْتَرِبُونَ. وَامَّا الشَّعْبُ فَلا يَصْعَدْ مَعَهُ».
  فَجَاءَ مُوسَى وَحَدَّثَ الشَّعْبَ بِجَمِيعِ اقْوَالِ الرَّبِّ وَجَمِيعِ الاحْكَامِ فَاجَابَ جَمِيعُ الشَّعْبِ بِصَوْتٍ وَاحِدٍ: «كُلُّ الاقْوَالِ الَّتِي تَكَلَّمَ بِهَا الرَّبُّ نَفْعَلُ».
  فَكَتَبَ مُوسَى جَمِيعَ اقْوَالِ الرَّبِّ. وَبَكَّرَ فِي الصَّبَاحِ وَبَنَى مَذْبَحا فِي اسْفَلِ الْجَبَلِ وَاثْنَيْ عَشَرَ عَمُودا لاسْبَاطِ اسْرَائِيلَ الاثْنَيْ عَشَرَ.
  وَارْسَلَ فِتْيَانَ بَنِي اسْرَائِيلَ فَاصْعَدُوا مُحْرَقَاتٍ وَذَبَحُوا ذَبَائِحَ سَلامَةٍ لِلرَّبِّ مِنَ الثِّيرَانِ.
  فَاخَذَ مُوسَى نِصْفَ الدَّمِ وَوَضَعَهُ فِي الطُّسُوسِ. وَنِصْفَ الدَّمِ رَشَّهُ عَلَى الْمَذْبَحِ.
  وَاخَذَ كِتَابَ الْعَهْدِ وَقَرَا فِي مَسَامِعِ الشَّعْبِ. فَقَالُوا: «كُلُّ مَا تَكَلَّمَ بِهِ الرَّبُّ نَفْعَلُ وَنَسْمَعُ لَهُ».
  وَاخَذَ مُوسَى الدَّمَ وَرَشَّ عَلَى الشَّعْبِ وَقَالَ: «هُوَذَا دَمُ الْعَهْدِ الَّذِي قَطَعَهُ الرَّبُّ مَعَكُمْ عَلَى جَمِيعِ هَذِهِ الاقْوَالِ».
  ثُمَّ صَعِدَ مُوسَى وَهَارُونُ وَنَادَابُ وَابِيهُو وَسَبْعُونَ مِنْ شُيُوخِ اسْرَائِيلَ
  وَرَاوا الَهَ اسْرَائِيلَ وَتَحْتَ رِجْلَيْهِ شِبْهُ صَنْعَةٍ مِنَ الْعَقِيقِ الازْرَقِ الشَّفَّافِ وَكَذَاتِ السَّمَاءِ فِي النَّقَاوَةِ.
  وَلَكِنَّهُ لَمْ يَمُدَّ يَدَهُ الَى اشْرَافِ بَنِي اسْرَائِيلَ. فَرَاوا اللهَ وَاكَلُوا وَشَرِبُوا.
  وَقَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: «اصْعَدْ الَيَّ الَى الْجَبَلِ وَكُنْ هُنَاكَ فَاعْطِيَكَ لَوْحَيِ الْحِجَارَةِ وَالشَّرِيعَةِ وَالْوَصِيَّةِ الَّتِي كَتَبْتُهَا لِتَعْلِيمِهِمْ».
  فَقَامَ مُوسَى وَيَشُوعُ خَادِمُهُ. وَصَعِدَ مُوسَى الَى جَبَلِ اللهِ.
  وَامَّا الشُّيُوخُ فَقَالَ لَهُمُ: «اجْلِسُوا لَنَا هَهُنَا حَتَّى نَرْجِعَ الَيْكُمْ. وَهُوَذَا هَارُونُ وَحُورُ مَعَكُمْ. فَمَنْ كَانَ صَاحِبَ دَعْوَى فَلْيَتَقَدَّمْ الَيْهِمَا».
  فَصَعِدَ مُوسَى الَى الْجَبَلِ فَغَطَّى السَّحَابُ الْجَبَلَ
  وَحَلَّ مَجْدُ الرَّبِّ عَلَى جَبَلِ سِينَاءَ وَغَطَّاهُ السَّحَابُ سِتَّةَ ايَّامٍ. وَفِي الْيَوْمِ السَّابِعِ دُعِيَ مُوسَى مِنْ وَسَطِ السَّحَابِ.
 وَكَانَ مَنْظَرُ مَجْدِ الرَّبِّ كَنَارٍ اكِلَةٍ عَلَى رَاسِ الْجَبَلِ امَامَ عُيُونِ بَنِي اسْرَائِيلَ.
 وَدَخَلَ مُوسَى فِي وَسَطِ السَّحَابِ وَصَعِدَ الَى الْجَبَلِ. وَكَانَ مُوسَى فِي الْجَبَلِ ارْبَعِينَ نَهَارا وَارْبَعِينَ لَيْلَةً.
: 25 
  وَقَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى:
  «كَلِّمْ بَنِي اسْرَائِيلَ انْ يَاخُذُوا لِي تَقْدِمَةً. مِنْ كُلِّ مَنْ يَحِثُّهُ قَلْبُهُ تَاخُذُونَ تَقْدِمَتِي.
  وَهَذِهِ هِيَ التَّقْدِمَةُ الَّتِي تَاخُذُونَهَا مِنْهُمْ: ذَهَبٌ وَفِضَّةٌ وَنُحَاسٌ
  وَاسْمَانْجُونِيٌّ وَارْجُوَانٌ وَقِرْمِزٌ وَبُوصٌ وَشَعْرُ مِعْزَى
  وَجُلُودُ كِبَاشٍ مُحَمَّرَةٌ وَجُلُودُ تُخَسٍ وَخَشَبُ سَنْطٍ
  وَزَيْتٌ لِلْمَنَارَةِ وَاطْيَابٌ لِدُهْنِ الْمَسْحَةِ وَلِلْبَخُورِ الْعَطِرِ
  وَحِجَارَةُ جَزْعٍ وَحِجَارَةُ تَرْصِيعٍ لِلرِّدَاءِ وَالصُّدْرَةِ.
  فَيَصْنَعُونَ لِي مَقْدِسا لاسْكُنَ فِي وَسَطِهِمْ.
  بِحَسَبِ جَمِيعِ مَا انَا ارِيكَ مِنْ مِثَالِ الْمَسْكَنِ وَمِثَالِ جَمِيعِ انِيَتِهِ هَكَذَا تَصْنَعُونَ.
  «فَيَصْنَعُونَ تَابُوتا مِنْ خَشَبِ السَّنْطِ طُولُهُ ذِرَاعَانِ وَنِصْفٌ وَعَرْضُهُ ذِرَاعٌ وَنِصْفٌ وَارْتِفَاعُهُ ذِرَاعٌ وَنِصْفٌ.
  وَتُغَشِّيهِ بِذَهَبٍ نَقِيٍّ. مِنْ دَاخِلٍ وَمِنْ خَارِجٍ تُغَشِّيهِ. وَتَصْنَعُ عَلَيْهِ اكْلِيلا مِنْ ذَهَبٍ حَوَالَيْهِ.
  وَتَسْبِكُ لَهُ ارْبَعَ حَلَقَاتٍ مِنْ ذَهَبٍ وَتَجْعَلُهَا عَلَى قَوَائِمِهِ الارْبَعِ. عَلَى جَانِبِهِ الْوَاحِدِ حَلْقَتَانِ وَعَلَى جَانِبِهِ الثَّانِي حَلْقَتَانِ.
  وَتَصْنَعُ عَصَوَيْنِ مِنْ خَشَبِ السَّنْطِ وَتُغَشِّيهِمَا بِذَهَبٍ.
  وَتُدْخِلُ الْعَصَوَيْنِ فِي الْحَلَقَاتِ عَلَى جَانِبَيِ التَّابُوتِ لِيُحْمَلَ التَّابُوتُ بِهِمَا.
  تَبْقَى الْعَصَوَانِ فِي حَلَقَاتِ التَّابُوتِ. لا تُنْزَعَانِ مِنْهَا.
  وَتَضَعُ فِي التَّابُوتِ الشَّهَادَةَ الَّتِي اعْطِيكَ.
 «وَتَصْنَعُ غِطَاءً مِنْ ذَهَبٍ نَقِيٍّ طُولُهُ ذِرَاعَانِ وَنِصْفٌ وَعَرْضُهُ ذِرَاعُ وَنِصْفٌ
 وَتَصْنَعُ كَرُوبَيْنِ مِنْ ذَهَبٍ. صَنْعَةَ خِرَاطَةٍ تَصْنَعُهُمَا عَلَى طَرَفَيِ الْغِطَاءِ.
 فَاصْنَعْ كَرُوبا وَاحِدا عَلَى الطَّرَفِ مِنْ هُنَا وَكَرُوبا اخَرَ عَلَى الطَّرَفِ مِنْ هُنَاكَ. مِنَ الْغِطَاءِ تَصْنَعُونَ الْكَرُوبَيْنِ عَلَى طَرَفَيْهِ.
 وَيَكُونُ الْكَرُوبَانِ بَاسِطَيْنِ اجْنِحَتَهُمَا الَى فَوْقُ مُظَلِّلَيْنِ بِاجْنِحَتِهِمَا عَلَى الْغِطَاءِ وَوَجْهَاهُمَا كُلُّ وَاحِدٍ الَى الاخَرِ. نَحْوَ الْغِطَاءِ يَكُونُ وَجْهَا الْكَرُوبَيْنِ.
 وَتَجْعَلُ الْغِطَاءَ عَلَى التَّابُوتِ مِنْ فَوْقُ. وَفِي التَّابُوتِ تَضَعُ الشَّهَادَةَ الَّتِي اعْطِيكَ.
 وَانَا اجْتَمِعُ بِكَ هُنَاكَ وَاتَكَلَّمُ مَعَكَ مِنْ عَلَى الْغِطَاءِ مِنْ بَيْنِ الْكَرُوبَيْنِ اللَّذَيْنِ عَلَى تَابُوتِ الشَّهَادَةِ بِكُلِّ مَا اوصِيكَ بِهِ الَى بَنِي اسْرَائِيلَ.
 «وَتَصْنَعُ مَائِدَةً مِنْ خَشَبِ السَّنْطِ طُولُهَا ذِرَاعَانِ وَعَرْضُهَا ذِرَاعٌ وَارْتِفَاعُهَا ذِرَاعٌ وَنِصْفٌ.
 وَتُغَشِّيهَا بِذَهَبٍ نَقِيٍّ. وَتَصْنَعُ لَهَا اكْلِيلا مِنْ ذَهَبٍ حَوَالَيْهَا.
 وَتَصْنَعُ لَهَا حَاجِبا بِعَرْضِ شِبْرٍ حَوَالَيْهَا. وَتَصْنَعُ لِحَاجِبِهَا اكْلِيلا مِنْ ذَهَبٍ حَوَالَيْهَا.
 وَتَصْنَعُ لَهَا ارْبَعَ حَلَقَاتٍ مِنْ ذَهَبٍ وَتَجْعَلُ الْحَلَقَاتِ عَلَى الزَّوَايَا الارْبَعِ الَّتِي لِقَوَائِمِهَا الارْبَعِ.
 عِنْدَ الْحَاجِبِ تَكُونُ الْحَلَقَاتُ بُيُوتا لِعَصَوَيْنِ لِحَمْلِ الْمَائِدَةِ.
 وَتَصْنَعُ الْعَصَوَيْنِ مِنْ خَشَبِ السَّنْطِ وَتُغَشِّيهِمَا بِذَهَبٍ فَتُحْمَلُ بِهِمَا الْمَائِدَةُ.
 وَتَصْنَعُ صِحَافَهَا وَصُحُونَهَا وَكَاسَاتِهَا وَجَامَاتِهَا الَّتِي يُسْكَبُ بِهَا. مِنْ ذَهَبٍ نَقِيٍّ تَصْنَعُهَا.
 وَتَجْعَلُ عَلَى الْمَائِدَةِ خُبْزَ الْوُجُوهِ امَامِي دَائِما.
 «وَتَصْنَعُ مَنَارَةً مِنْ ذَهَبٍ نَقِيٍّ. عَمَلَ الْخِرَاطَةِ تُصْنَعُ الْمَنَارَةُ قَاعِدَتُهَا وَسَاقُهَا. تَكُونُ كَاسَاتُهَا وَعُجَرُهَا وَازْهَارُهَا مِنْهَا.
 وَسِتُّ شُعَبٍ خَارِجَةٌ مِنْ جَانِبَيْهَا. مِنْ جَانِبِهَا الْوَاحِدِ ثَلاثُ شُعَبِ مَنَارَةٍ. وَمِنْ جَانِبِهَا الثَّانِي ثَلاثُ شُعَبِ مَنَارَةٍ.
 فِي الشُّعْبَةِ الْوَاحِدَةِ ثَلاثُ كَاسَاتٍ لَوْزِيَّةٍ بِعُجْرَةٍ وَزَهْرٍ. وَفِي الشُّعْبَةِ الثَّانِيَةِ ثَلاثُ كَاسَاتٍ لَوْزِيَّةٍ بِعُجْرَةٍ وَزَهْرٍ. وَهَكَذَا الَى السِّتِّ الشُّعَبِ الْخَارِجَةِ مِنَ الْمَنَارَةِ.
 وَفِي الْمَنَارَةِ ارْبَعُ كَاسَاتٍ لَوْزِيَّةٍ بِعُجَرِهَا وَازْهَارِهَا.
 وَتَحْتَ الشُّعْبَتَيْنِ مِنْهَا عُجْرَةٌ وَتَحْتَ الشُّعْبَتَيْنِ مِنْهَا عُجْرَةٌ وَتَحْتَ الشُّعْبَتَيْنِ مِنْهَا عُجْرَةٌ الَى السِّتِّ الشُّعَبِ الْخَارِجَةِ مِنَ الْمَنَارَةِ.
 تَكُونُ عُجَرُهَا وَشُعَبُهَا مِنْهَا. جَمِيعُهَا خِرَاطَةٌ وَاحِدَةٌ مِنْ ذَهَبٍ نَقِيٍّ.
 وَتَصْنَعُ سُرُجَهَا سَبْعَةً. فَتُصْعَدُ سُرُجُهَا لِتُضِيءَ الَى مُقَابِلِهَا.
 وَمَلاقِطُهَا وَمَنَافِضُهَا مِنْ ذَهَبٍ نَقِيٍّ.
 مِنْ وَزْنَةِ ذَهَبٍ نَقِيٍّ تُصْنَعُ مَعَ جَمِيعِ هَذِهِ الاوَانِي.
 وَانْظُرْ فَاصْنَعْهَا عَلَى مِثَالِهَا الَّذِي اظْهِرَ لَكَ فِي الْجَبَلِ.
: 26 
  «وَامَّا الْمَسْكَنُ فَتَصْنَعُهُ مِنْ عَشَرِ شُقَقِ بُوصٍ مَبْرُومٍ وَاسْمَانْجُونِيٍّ وَارْجُوَانٍ وَقِرْمِزٍ. بِكَرُوبِيمَ صَنْعَةَ حَائِكٍ حَاذِقٍ تَصْنَعُهَا.
  طُولُ الشُّقَّةِ الْوَاحِدَةِ ثَمَانٍ وَعِشْرُونَ ذِرَاعا وَعَرْضُ الشُّقَّةِ الْوَاحِدَةِ ارْبَعُ اذْرُعٍ. قِيَاسا وَاحِدا لِجَمِيعِ الشُّقَقِ.
  تَكُونُ خَمْسٌ مِنَ الشُّقَقِ بَعْضُهَا مَوْصُولٌ بِبَعْضٍ وَخَمْسُ شُقَقٍ بَعْضُهَا مَوْصُولٌ بِبَعْضٍ.
  وَتَصْنَعُ عُرًى مِنْ اسْمَانْجُونِيٍّ عَلَى حَاشِيَةِ الشُّقَّةِ الْوَاحِدَةِ فِي الطَّرَفِ مِنَ الْمُوَصَّلِ الْوَاحِدِ. وَكَذَلِكَ تَصْنَعُ فِي حَاشِيَةِ الشُّقَّةِ الطَّرَفِيَّةِ مِنَ الْمُوَصَّلِ الثَّانِي.
  خَمْسِينَ عُرْوَةً تَصْنَعُ فِي الشُّقَّةِ الْوَاحِدَةِ وَخَمْسِينَ عُرْوَةً تَصْنَعُ فِي طَرَفِ الشُّقَّةِ الَّذِي فِي الْمُوَصَّلِ الثَّانِي. تَكُونُ الْعُرَى بَعْضُهَا مُقَابِلٌ لِبَعْضٍ.
  وَتَصْنَعُ خَمْسِينَ شِظَاظا مِنْ ذَهَبٍ. وَتَصِلُ الشُّقَّتَيْنِ بَعْضَهُمَا بِبَعْضٍ بِالاشِظَّةِ. فَيَصِيرُ الْمَسْكَنُ وَاحِدا.
  «وَتَصْنَعُ شُقَقا مِنْ شَعْرِ مِعْزَى خَيْمَةً عَلَى الْمَسْكَنِ. احْدَى عَشَرَةَ شُقَّةً تَصْنَعُهَا.
  طُولُ الشُّقَّةِ الْوَاحِدَةِ ثَلاثُونَ ذِرَاعا وَعَرْضُ الشُّقَّةِ الْوَاحِدَةِ ارْبَعُ اذْرُعٍ. قِيَاسا وَاحِدا لِلْاحْدَى عَشَرَةَ شُقَّةً.
  وَتَصِلُ خَمْسا مِنَ الشُّقَقِ وَحْدَهَا وَسِتّا مِنَ الشُّقَقِ وَحْدَهَا. وَتَثْنِي الشُّقَّةَ السَّادِسَةَ فِي وَجْهِ الْخَيْمَةِ.
  وَتَصْنَعُ خَمْسِينَ عُرْوَةً عَلَى حَاشِيَةِ الشُّقَّةِ الْوَاحِدَةِ الطَّرَفِيَّةِ مِنَ الْمُوَصَّلِ الْوَاحِدِ وَخَمْسِينَ عُرْوَةً عَلَى حَاشِيَةِ الشُّقَّةِ مِنَ الْمُوَصَّلِ الثَّانِي.
  وَتَصْنَعُ خَمْسِينَ شِظَاظا مِنْ نُحَاسٍ. وَتُدْخِلُ الاشِظَّةَ فِي الْعُرَى وَتَصِلُ الْخَيْمَةَ فَتَصِيرُ وَاحِدَةً.
  وَامَّا الْمُدَلَّى الْفَاضِلُ مِنْ شُقَقِ الْخَيْمَةِ نِصْفُ الشُّقَّةِ الْمُوَصَّلَةِ الْفَاضِلُ فَيُدَلَّى عَلَى مُؤَخَّرِ الْمَسْكَنِ.
  وَالذِّرَاعُ مِنْ هُنَا وَالذِّرَاعُ مِنْ هُنَاكَ مِنَ الْفَاضِلِ فِي طُولِ شُقَقِ الْخَيْمَةِ تَكُونَانِ مُدَلاتَيْنِ عَلَى جَانِبَيِ الْمَسْكَنِ مِنْ هُنَا وَمِنْ هُنَاكَ لِتَغْطِيَتِهِ.
  وَتَصْنَعُ غِطَاءً لِلْخَيْمَةِ مِنْ جُلُودِ كِبَاشٍ مُحَمَّرَةٍ. وَغِطَاءً مِنْ جُلُودِ تُخَسٍ مِنْ فَوْقُ.
  «وَتَصْنَعُ الالْوَاحَ لِلْمَسْكَنِ مِنْ خَشَبِ السَّنْطِ قَائِمَةً.
  طُولُ اللَّوْحِ عَشَرُ اذْرُعٍ وَعَرْضُ اللَّوْحِ الْوَاحِدِ ذِرَاعٌ وَنِصْفٌ.
 وَلِلَّوْحِ الْوَاحِدِ رِجْلانِ مَقْرُونَةٌ احْدَاهُمَا بِالاخْرَى. هَكَذَا تَصْنَعُ لِجَمِيعِ الْوَاحِ الْمَسْكَنِ.
 وَتَصْنَعُ الالْوَاحَ لِلْمَسْكَنِ عِشْرِينَ لَوْحا الَى جِهَةِ الْجَنُوبِ نَحْوَ التَّيْمَنِ.
 وَتَصْنَعُ ارْبَعِينَ قَاعِدَةً مِنْ فِضَّةٍ تَحْتَ الْعِشْرِينَ لَوْحا. تَحْتَ اللَّوْحِ الْوَاحِدِ قَاعِدَتَانِ لِرِجْلَيْهِ وَتَحْتَ اللَّوْحِ الْوَاحِدِ قَاعِدَتَانِ لِرِجْلَيْهِ.
 وَلِجَانِبِ الْمَسْكَنِ الثَّانِي الَى جِهَةِ الشِّمَالِ عِشْرِينَ لَوْحا.
 وَارْبَعِينَ قَاعِدَةً لَهَا مِنْ فِضَّةٍ. تَحْتَ اللَّوْحِ الْوَاحِدِ قَاعِدَتَانِ وَتَحْتَ اللَّوْحِ الْوَاحِدِ قَاعِدَتَانِ.
 وَلِمُؤَخَّرِ الْمَسْكَنِ نَحْوَ الْغَرْبِ تَصْنَعُ سِتَّةَ الْوَاحٍ.
 وَتَصْنَعُ لَوْحَيْنِ لِزَاوِيَتَيِ الْمَسْكَنِ فِي الْمُؤَخَّرِ
 وَيَكُونَانِ مُزْدَوِجَيْنِ مِنْ اسْفَلُ. وَعَلَى سَوَاءٍ يَكُونَانِ مُزْدَوِجَيْنِ الَى رَاسِهِ الَى الْحَلَْقَةِ الْوَاحِدَةِ. هَكَذَا يَكُونُ لِكِلَيْهِمَا. يَكُونَانِ لِلزَّاوِيَتَيْنِ.
 فَتَكُونُ ثَمَانِيَةَ الْوَاحٍ وَقَوَاعِدُهَا مِنْ فِضَّةٍ سِتَّ عَشْرَةَ قَاعِدَةً. تَحْتَ اللَّوْحِ الْوَاحِدِ قَاعِدَتَانِ وَتَحْتَ اللَّوْحِ الْوَاحِدِ قَاعِدَتَانِ.
 «وَتَصْنَعُ عَوَارِضَ مِنْ خَشَبِ السَّنْطِ خَمْسا لالْوَاحِ جَانِبِ الْمَسْكَنِ الْوَاحِدِ
 وَخَمْسَ عَوَارِضَ لالْوَاحِ جَانِبِ الْمَسْكَنِ الثَّانِي وَخَمْسَ عَوَارِضَ لالْوَاحِ جَانِبِ الْمَسْكَنِ فِي الْمُؤَخَّرِ نَحْوَ الْغَرْبِ.
 وَالْعَارِضَةُ الْوُسْطَى فِي وَسَطِ الالْوَاحِ تَنْفُذُ مِنَ الطَّرَفِ الَى الطَّرَفِ.
 وَتُغَشِّي الالْوَاحَ بِذَهَبٍ. وَتَصْنَعُ حَلَقَاتِهَا مِنْ ذَهَبٍ بُيُوتا لِلْعَوَارِضِ. وَتُغَشِّي الْعَوَارِضَ بِذَهَبٍ.
 وَتُقِيمُ الْمَسْكَنَ كَرَسْمِهِ الَّذِي اظْهِرَ لَكَ فِي الْجَبَلِ.
 وَتَصْنَعُ حِجَابا مِنْ اسْمَانْجُونِيٍّ وَارْجُوَانٍ وَقِرْمِزٍ وَبُوصٍ مَبْرُومٍ. صَنْعَةَ حَائِكٍ حَاذِقٍ يَصْنَعُهُ بِكَرُوبِيمَ.
 وَتَجْعَلُهُ عَلَى ارْبَعَةِ اعْمِدَةٍ مِنْ سَنْطٍ مُغَشَّاةٍ بِذَهَبٍ. رُزَزُهَا مِنْ ذَهَبٍ. عَلَى ارْبَعِ قَوَاعِدَ مِنْ فِضَّةٍ.
 وَتَجْعَلُ الْحِجَابَ تَحْتَ الاشِظَّةِ. وَتُدْخِلُ الَى هُنَاكَ دَاخِلَ الْحِجَابِ تَابُوتَ الشَّهَادَةِ فَيَفْصِلُ لَكُمُ الْحِجَابُ بَيْنَ الْقُدْسِ وَقُدْسِ الاقْدَاسِ.
 وَتَجْعَلُ الْغِطَاءَ عَلَى تَابُوتِ الشَّهَادَةِ فِي قُدْسِ الاقْدَاسِ.
 وَتَضَعُ الْمَائِدَةَ خَارِجَ الْحِجَابِ وَالْمَنَارَةَ مُقَابِلَ الْمَائِدَةِ عَلَى جَانِبِ الْمَسْكَنِ نَحْوَ التَّيْمَنِ. وَتَجْعَلُ الْمَائِدَةَ عَلَى جَانِبِ الشِّمَالِ.
 «وَتَصْنَعُ سَجْفا لِمَدْخَلِ الْخَيْمَةِ مِنْ اسْمَانْجُونِيٍّ وَارْجُوَانٍ وَقِرْمِزٍ وَبُوصٍ مَبْرُومٍ صَنْعَةَ الطَّرَّازِ.
 وَتَصْنَعُ لِلسَّجْفِ خَمْسَةَ اعْمِدَةٍ مِنْ سَنْطٍ وَتُغَشِّيهَا بِذَهَبٍ. رُزَزُهَا مِنْ ذَهَبٍ. وَتَسْبِكُ لَهَا خَمْسَ قَوَاعِدَ مِنْ نُحَاسٍ.
: 27 
  «وَتَصْنَعُ الْمَذْبَحَ مِنْ خَشَبِ السَّنْطِ طُولُهُ خَمْسُ اذْرُعٍ وَعَرْضُهُ خَمْسُ اذْرُعٍ. مُرَبَّعا يَكُونُ الْمَذْبَحُ. وَارْتِفَاعُهُ ثَلاثُ اذْرُعٍ.
  وَتَصْنَعُ قُرُونَهُ عَلَى زَوَايَاهُ الارْبَعِ. مِنْهُ تَكُونُ قُرُونُهُ. وَتُغَشِّيهِ بِنُحَاسٍ.
  وَتَصْنَعُ قُدُورَهُ لِرَفْعِ رَمَادِهِ وَرُفُوشَهُ وَمَرَاكِنَهُ وَمَنَاشِلَهُ وَمَجَامِرَهُ. جَمِيعَ انِيَتِهِ تَصْنَعُهَا مِنْ نُحَاسٍ.
  وَتَصْنَعُ لَهُ شُبَّاكَةً صَنْعَةَ الشَّبَكَةِ مِنْ نُحَاسٍ. وَتَصْنَعُ عَلَى الشَّبَكَةِ ارْبَعَ حَلَقَاتٍ مِنْ نُحَاسٍ عَلَى ارْبَعَةِ اطْرَافِهِ.
  وَتَجْعَلُهَا تَحْتَ حَاجِبِ الْمَذْبَحِ مِنْ اسْفَلُ. وَتَكُونُ الشَّبَكَةُ الَى نِصْفِ الْمَذْبَحِ.
  وَتَصْنَعُ عَصَوَيْنِ لِلْمَذْبَحِ عَصَوَيْنِ مِنْ خَشَبِ السَّنْطِ وَتُغَشِّيهِمَا بِنُحَاسٍ.
  وَتُدْخَلُ عَصَوَاهُ فِي الْحَلَقَاتِ. فَتَكُونُ الْعَصَوَانِ عَلَى جَانِبَيِ الْمَذْبَحِ حِينَمَا يُحْمَلُ.
  مُجَوَّفا تَصْنَعُهُ مِنْ الْوَاحٍ. كَمَا اظْهِرَ لَكَ فِي الْجَبَلِ هَكَذَا يَصْنَعُونَهُ.
  «وَتَصْنَعُ دَارَ الْمَسْكَنِ. الَى جِهَةِ الْجَنُوبِ نَحْوَ التَّيْمَنِ لِلدَّارِ اسْتَارٌ مِنْ بُوصٍ مَبْرُومٍ مِئَةُ ذِرَاعٍ طُولا الَى الْجِهَةِ الْوَاحِدَةِ.
  وَاعْمِدَتُهَا عِشْرُونَ وَقَوَاعِدُهَا عِشْرُونَ مِنْ نُحَاسٍ. رُزَزُ الاعْمِدَةِ وَقُضْبَانُهَا مِنْ فِضَّةٍ.
  وَكَذَلِكَ الَى جِهَةِ الشِّمَالِ فِي الطُّولِ اسْتَارٌ مِئَةُ ذِرَاعٍ طُولا. وَاعْمِدَتُهَا عِشْرُونَ وَقَوَاعِدُهَا عِشْرُونَ مِنْ نُحَاسٍ. رُزَزُ الاعْمِدَةِ وَقُضْبَانُهَا مِنْ فِضَّةٍ.
  وَفِي عَرْضِ الدَّارِ الَى جِهَةِ الْغَرْبِ اسْتَارٌ خَمْسُونَ ذِرَاعا. اعْمِدَتُهَا عَشَرَةٌ وَقَوَاعِدُهَا عَشَرٌ.
  وَعَرْضُ الدَّارِ الَى جِهَةِ الشَّرْقِ نَحْوَ الشُّرُوقِ خَمْسُونَ ذِرَاعا.
  وَخَمْسَ عَشَرَةَ ذِرَاعا مِنَ الاسْتَارِ لِلْجَانِبِ الْوَاحِدِ. اعْمِدَتُهَا ثَلاثَةٌ وَقَوَاعِدُهَا ثَلاثٌ.
  وَلِلْجَانِبِ الثَّانِي خَمْسَ عَشَرَةَ ذِرَاعا مِنَ الاسْتَارِ. اعْمِدَتُهَا ثَلاثَةٌ وَقَوَاعِدُهَا ثَلاثٌ.
  وَلِبَابِ الدَّارِ سَجْفٌ عِشْرُونَ ذِرَاعا مِنْ اسْمَانْجُونِيٍّ وَارْجُوَانٍ وَقِرْمِزٍ وَبُوصٍ مَبْرُومٍ صَنْعَةَ الطَّرَّازِ. اعْمِدَتُهُ ارْبَعَةٌ وَقَوَاعِدُهَا ارْبَعٌ.
 لِكُلِّ اعْمِدَةِ الدَّارِ حَوَالَيْهَا قُضْبَانٌ مِنْ فِضَّةٍ. رُزَزُهَا مِنْ فِضَّةٍ وَقَوَاعِدُهَا مِنْ نُحَاسٍ.
 طُولُ الدَّارِ مِئَةُ ذِرَاعٍ وَعَرْضُهَا خَمْسُونَ فَخَمْسُونَ وَارْتِفَاعُهَا خَمْسُ اذْرُعٍ مِنْ بُوصٍ مَبْرُومٍ وَقَوَاعِدُهَا مِنْ نُحَاسٍ.
 جَمِيعُ اوَانِي الْمَسْكَنِ فِي كُلِّ خِدْمَتِهِ وَجَمِيعُ اوْتَادِهِ وَجَمِيعُ اوْتَادِ الدَّارِ مِنْ نُحَاسٍ.
 «وَانْتَ تَامُرُ بَنِي اسْرَائِيلَ انْ يُقَدِّمُوا الَيْكَ زَيْتَ زَيْتُونٍ مَرْضُوضٍ نَقِيّا لِلضُّوءِ لاصْعَادِ السُّرُجِ دَائِما.
 فِي خَيْمَةِ الاجْتِمَاعِ خَارِجَ الْحِجَابِ الَّذِي امَامَ الشَّهَادَةِ يُرَتِّبُهَا هَارُونُ وَبَنُوهُ مِنَ الْمَسَاءِ الَى الصَّبَاحِ امَامَ الرَّبِّ. فَرِيضَةً دَهْرِيَّةً فِي اجْيَالِهِمْ مِنْ بَنِي اسْرَائِيلَ.
: 28 
  «وَقَرِّبْ الَيْكَ هَارُونَ اخَاكَ وَبَنِيهِ مَعَهُ مِنْ بَيْنِ بَنِي اسْرَائِيلَ لِيَكْهَنَ لِي. هَارُونَ نَادَابَ وَابِيهُوَ الِعَازَارَ وَايثَامَارَ بَنِي هَارُونَ.
  وَاصْنَعْ ثِيَابا مُقَدَّسَةً لِهَارُونَ اخِيكَ لِلْمَجْدِ وَالْبَهَاءِ.
  وَتُكَلِّمُ جَمِيعَ حُكَمَاءِ الْقُلُوبِ الَّذِينَ مَلَاتُهُمْ رُوحَ حِكْمَةٍ انْ يَصْنَعُوا ثِيَابَ هَارُونَ لِتَقْدِيسِهِ لِيَكْهَنَ لِي.
  وَهَذِهِ هِيَ الثِّيَابُ الَّتِي يَصْنَعُونَهَا: صُدْرَةٌ وَرِدَاءٌ وَجُبَّةٌ وَقَمِيصٌ مُخَرَّمٌ وَعِمَامَةٌ وَمِنْطَقَةٌ. فَيَصْنَعُونَ ثِيَابا مُقَدَّسَةً لِهَارُونَ اخِيكَ وَلِبَنِيهِ لِيَكْهَنَ لِي.
  وَهُمْ يَاخُذُونَ الذَّهَبَ وَالاسْمَانْجُونِيَّ وَالارْجُوَانَ وَالْقِرْمِزَ وَالْبُوصَ.
  فَيَصْنَعُونَ الرِّدَاءَ مِنْ ذَهَبٍ وَاسْمَانْجُونِيٍّ وَارْجُوَانٍ وَقِرْمِزٍ وَبُوصٍ مَبْرُومٍ صَنْعَةَ حَائِكٍ حَاذِقٍ.
  يَكُونُ لَهُ كَتِفَانِ مَوْصُولانِ فِي طَرَفَيْهِ لِيَتَّصِلَ.
  وَزُنَّارُ شَدِّهِ الَّذِي عَلَيْهِ يَكُونُ مِنْهُ كَصَنْعَتِهِ. مِنْ ذَهَبٍ وَاسْمَانْجُونِيٍّ وَقِرْمِزٍ وَبُوصٍ مَبْرُومٍ.
  وَتَاخُذُ حَجَرَيْ جَزْعٍ وَتَنْقُشُ عَلَيْهِمَا اسْمَاءَ بَنِي اسْرَائِيلَ.
  سِتَّةً مِنْ اسْمَائِهِمْ عَلَى الْحَجَرِ الْوَاحِدِ وَاسْمَاءَ السِّتَّةِ الْبَاقِينَ عَلَى الْحَجَرِ الثَّانِي حَسَبَ مَوَالِيدِهِمْ.
  صَنْعَةَ نَقَّاشِ الْحِجَارَةِ نَقْشَ الْخَاتِمِ تَنْقُشُ الْحَجَرَيْنِ عَلَى حَسَبِ اسْمَاءِ بَنِي اسْرَائِيلَ. مُحَاطَيْنِ بِطَوْقَيْنِ مِنْ ذَهَبٍ تَصْنَعُهُمَا.
  وَتَضَعُ الْحَجَرَيْنِ عَلَى كَتِفَيِ الرِّدَاءِ حَجَرَيْ تِذْكَارٍ لِبَنِي اسْرَائِيلَ. فَيَحْمِلُ هَارُونُ اسْمَاءَهُمْ امَامَ الرَّبِّ عَلَى كَتِفَيْهِ لِلتِّذْكَارِ.
  وَتَصْنَعُ طَوْقَيْنِ مِنْ ذَهَبٍ.
  وَسِلْسِلَتَيْنِ مِنْ ذَهَبٍ نَقِيٍّ. مَجْدُولَتَيْنِ تَصْنَعُهُمَا صَنْعَةَ الضَّفْرِ. وَتَجْعَلُ سِلْسِلَتَيِ الضَّفَائِرِ فِي الطَّوْقَيْنِ.
  «وَتَصْنَعُ صُدْرَةَ قَضَاءٍ - صَنْعَةَ حَائِكٍ حَاذِقٍ كَصَنْعَةِ الرِّدَاءِ تَصْنَعُهَا. مِنْ ذَهَبٍ وَاسْمَانْجُونِيٍّ وَارْجُوَانٍ وَقِرْمِزٍ وَبُوصٍ مَبْرُومٍ تَصْنَعُهَا.
  تَكُونُ مُرَبَّعَةً مَثْنِيَّةً طُولُهَا شِبْرٌ وَعَرْضُهَا شِبْرٌ.
 وَتُرَصِّعُ فِيهَا تَرْصِيعَ حَجَرٍ ارْبَعَةَ صُفُوفِ حِجَارَةٍ. صَفُّ عَقِيقٍ احْمَرَ وَيَاقُوتٍ اصْفَرَ وَزُمُرُّدٍ: الصَّفُّ الاوَّلُ.
 وَالصَّفُّ الثَّانِي: بَهْرَمَانٌ وَيَاقُوتٌ ازْرَقُ وَعَقِيقٌ ابْيَضُ.
 وَالصَّفُّ الثَّالِثُ: عَيْنُ الْهِرِّ وَيَشْمٌ وَجَمَشْتٌ.
 وَالصَّفُّ الرَّابِعُ: زَبَرْجَدٌ وَجَزْعٌ وَيَشْبٌ. تَكُونُ مُطَوَّقَةً بِذَهَبٍ فِي تَرْصِيعِهَا.
 وَتَكُونُ الْحِجَارَةُ عَلَى اسْمَاءِ بَنِي اسْرَائِيلَ اثْنَيْ عَشَرَ عَلَى اسْمَائِهِمْ. كَنَقْشِ الْخَاتَِمِ كُلُّ وَاحِدٍ عَلَى اسْمِهِ تَكُونُ لِلاثْنَيْ عَشَرَ سِبْطا.
 «وَتَصْنَعُ عَلَى الصُّدْرَةِ سَلاسِلَ مَجْدُولَةً صَنْعَةَ الضَّفْرِ مِنْ ذَهَبٍ نَقِيٍّ.
 وَتَصْنَعُ عَلَى الصُّدْرَةِ حَلْقَتَيْنِ مِنْ ذَهَبٍ. وَتَجْعَلُ الْحَلْقَتَيْنِ عَلَى طَرَفَيِ الصُّدْرَةِ.
 وَتَجْعَلُ ضَفِيرَتَيِ الذَّهَبِ فِي الْحَلْقَتَيْنِ عَلَى طَرَفَيِ الصُّدْرَةِ.
 وَتَجْعَلُ طَرَفَيِ الضَّفِيرَتَيْنِ الاخَرَيْنِ فِي الطَّوْقَيْنِ وَتَجْعَلُهُمَا عَلَى كَتِفَيِ الرِّدَاءِ الَى قُدَّامِهِ.
 وَتَصْنَعُ حَلْقَتَيْنِ مِنْ ذَهَبٍ وَتَضَعُهُمَا عَلَى طَرَفَيِ الصُّدْرَةِ عَلَى حَاشِيَتِهَا الَّتِي الَى جِهَةِ الرِّدَاءِ مِنْ دَاخِلٍ.
 وَتَصْنَعُ حَلْقَتَيْنِ مِنْ ذَهَبٍ. وَتَجْعَلُهُمَا عَلَى كَتِفَيِ الرِّدَاءِ مِنْ اسْفَلُ مِنْ قُدَّامِهِ عِنْدَ وَصْلِهِ مِنْ فَوْقِ زُنَّارِ الرِّدَاءِ.
 وَيَرْبُطُونَ الصُّدْرَةَ بِحَلْقَتَيْهَا الَى حَلْقَتَيِ الرِّدَاءِ بِخَيْطٍ مِنْ اسْمَانْجُونِيٍّ لِتَكُونَ عَلَى زُنَّارِ الرِّدَاءِ. وَلا تُنْزَعُ الصُّدْرَةُ عَنِ الرِّدَاءِ.
 فَيَحْمِلُ هَارُونُ اسْمَاءَ بَنِي اسْرَائِيلَ فِي صُدْرَةِ الْقَضَاءِ عَلَى قَلْبِهِ عِنْدَ دُخُولِهِ الَى الْقُدْسِ لِلتِّذْكَارِ امَامَ الرَّبِّ دَائِما.
 وَتَجْعَلُ فِي صُدْرَةِ الْقَضَاءِ الاورِيمَ وَالتُّمِّيمَ لِتَكُونَ عَلَى قَلْبِ هَارُونَ عِنْدَ دُخُولِهِ امَامَ الرَّبِّ. فَيَحْمِلُ هَارُونُ قَضَاءَ بَنِي اسْرَائِيلَ عَلَى قَلْبِهِ امَامَ الرَّبِّ دَائِما.
 «وَتَصْنَعُ جُبَّةَ الرِّدَاءِ كُلَّهَا مِنْ اسْمَانْجُونِيٍّ
 وَتَكُونُ فَتْحَةُ رَاسِهَا فِي وَسَطِهَا. وَيَكُونُ لِفَتْحَتِهَا حَاشِيَةٌ حَوَالَيْهَا صَنْعَةَ الْحَائِكِ. كَفَتْحَةِ الدِّرْعِ يَكُونُ لَهَا. لا تُشَقُّ.
 وَتَصْنَعُ عَلَى اذْيَالِهَا رُمَّانَاتٍ مِنْ اسْمَانْجُونِيٍّ وَارْجُوانٍ وَقِرْمِزٍ. عَلَى اذْيَالِهَا حَوَالَيْهَا. وَجَلاجِلَ مِنْ ذَهَبٍ بَيْنَهَا حَوَالَيْهَا.
 جُلْجُلَ ذَهَبٍ وَرُمَّانَةً جُلْجُلَ ذَهَبٍ وَرُمَّانَةً عَلَى اذْيَالِ الْجُبَّةِ حَوَالَيْهَا.
 فَتَكُونُ عَلَى هَارُونَ لِلْخِدْمَةِ لِيُسْمَعَ صَوْتُهَا عِنْدَ دُخُولِهِ الَى الْقُدْسِ امَامَ الرَّبِّ وَعِنْدَ خُرُوجِهِ لِئَلا يَمُوتَ.
 «وَتَصْنَعُ صَفِيحَةً مِنْ ذَهَبٍ نَقِيٍّ. وَتَنْقُشُ عَلَيْهَا نَقْشَ خَاتِمٍ «قُدْسٌ لِلرَّبِّ».
 وَتَضَعُهَا عَلَى خَيْطٍ اسْمَانْجُونِيٍّ لِتَكُونَ عَلَى الْعِمَامَةِ. الَى قُدَّامِ الْعِمَامَةِ تَكُونُ
 فَتَكُونُ عَلَى جِبْهَةِ هَارُونَ. فَيَحْمِلُ هَارُونُ اثْمَ الاقْدَاسِ الَّتِي يُقَدِّسُهَا بَنُو اسْرَائِيلَ جَمِيعِ عَطَايَا اقْدَاسِهِمْ. وَتَكُونُ عَلَى جِبْهَتِهِ دَائِما لِلرِّضَا عَنْهُمْ امَامَ الرَّبِّ.
 وَتُخَرِّمُ الْقَمِيصَ مِنْ بُوصٍ وَتَصْنَعُ الْعِمَامَةَ مِنْ بُوصٍ وَالْمِنْطَقَةُ تَصْنَعُهَا صَنْعَةَ الطَّرَّازِ.
 «وَلِبَنِي هَارُونَ تَصْنَعُ اقْمِصَةً وَتَصْنَعُ لَهُمْ مَنَاطِقَ وَتَصْنَعُ لَهُمْ قَلانِسَ لِلْمَجْدِ وَالْبَهَاءِ.
 وَتُلْبِسُ هَارُونَ اخَاكَ ايَّاهَا وَبَنِيهِ مَعَهُ وَتَمْسَحُهُمْ وَتَمْلَا ايَادِيهِمْ وَتُقَدِّسُهُمْ لِيَكْهَنُوا لِي.
 وَتَصْنَعُ لَهُمْ سَرَاوِيلَ مِنْ كَتَّانٍ لِسَتْرِ الْعَوْرَةِ. مِنَ الْحَقَوَيْنِ الَى الْفَخْذَيْنِ تَكُونُ.
 فَتَكُونُ عَلَى هَارُونَ وَبَنِيهِ عِنْدَ دُخُولِهِمْ الَى خَيْمَةِ الاجْتِمَاعِ اوْ عِنْدَ اقْتِرَابِهِمْ الَى الْمَذْبَحِ لِلْخِدْمَةِ فِي الْقُدْسِ لِئَلا يَحْمِلُوا اثْما وَيَمُوتُوا. فَرِيضَةً ابَدِيَّةً لَهُ وَلِنَسْلِهِ مِنْ بَعْدِهِ.
: 29 
  «وَهَذَا مَا تَصْنَعُهُ لَهُمْ لِتَقْدِيسِهِمْ لِيَكْهَنُوا لِي: خُذْ ثَوْرا وَاحِدا ابْنَ بَقَرٍ وَكَبْشَيْنِ صَحِيحَيْنِ
  وَخُبْزَ فَطِيرٍ وَاقْرَاصَ فَطِيرٍ مَلْتُوتَةً بِزَيْتٍ وَرِقَاقَ فَطِيرٍ مَدْهُونَةً بِزَيْتٍ. مِنْ دَقِيقِ حِنْطَةٍ تَصْنَعُهَا.
  وَتَجْعَلُهَا فِي سَلَّةٍ وَاحِدَةٍ وَتُقَدِّمُهَا فِي السَّلَّةِ مَعَ الثَّوْرِ وَالْكَبْشَيْنِ.
  «وَتُقَدِّمُ هَارُونَ وَبَنِيهِ الَى بَابِ خَيْمَةِ الاجْتِمَاعِ وَتَغْسِلُهُمْ بِمَاءٍ.
  وَتَاخُذُ الثِّيَابَ وَتُلْبِسُ هَارُونَ الْقَمِيصَ وَجُبَّةَ الرِّدَاءِ وَالرِّدَاءَ وَالصُّدْرَةَ وَتَشُدُّهُ بِزُنَّارِ الرِّدَاءِ
  وَتَضَعُ الْعِمَامَةَ عَلَى رَاسِهِ وَتَجْعَلُ الْاكْلِيلَ الْمُقَدَّسَ عَلَى الْعِمَامَةِ
  وَتَاخُذُ دُهْنَ الْمَسْحَةِ وَتَسْكُبُهُ عَلَى رَاسِهِ وَتَمْسَحُهُ.
  وَتُقَدِّمُ بَنِيهِ وَتُلْبِسُهُمْ اقْمِصَةً.
  وَتُنَطِّقُهُمْ بِمَنَاطِقَ هَارُونَ وَبَنِيهِ. وَتَشُدُّ لَهُمْ قَلانِسَ. فَيَكُونُ لَهُمْ كَهَنُوتٌ فَرِيضَةً ابَدِيَّةً. وَتَمْلَا يَدَ هَارُونَ وَايْدِيَ بَنِيهِ.
  «وَتُقَدِّمُ الثَّوْرَ الَى قُدَّامِ خَيْمَةِ الاجْتِمَاعِ فَيَضَعُ هَارُونُ وَبَنُوهُ ايْدِيَهُمْ عَلَى رَاسِ الثَّوْرِ.
  فَتَذْبَحُ الثَّوْرَ امَامَ الرَّبِّ عِنْدَ بَابِ خَيْمَةِ الاجْتِمَاعِ.
  وَتَاخُذُ مِنْ دَمِ الثَّوْرِ وَتَجْعَلُهُ عَلَى قُرُونِ الْمَذْبَحِ بِاصْبِعِكَ وَسَائِرَ الدَّمِ تَصُبُّهُ الَى اسْفَلِ الْمَذْبَحِ.
  وَتَاخُذُ كُلَّ الشَّحْمِ الَّذِي يُغَشِّي الْجَوْفَ وَزِيَادَةَ الْكَبِدِ وَالْكُلْيَتَيْنِ وَالشَّحْمَ الَّذِي عَلَيْهِمَا وَتُوقِدُهَا عَلَى الْمَذْبَحِ.
  وَامَّا لَحْمُ الثَّوْرِ وَجِلْدُهُ وَفَرْثُهُ فَتَحْرِقُهَا بِنَارٍ خَارِجَ الْمَحَلَّةِ. هُوَ ذَبِيحَةُ خَطِيَّةٍ.
  «وَتَاخُذُ الْكَبْشَ الْوَاحِدَ فَيَضَعُ هَارُونُ وَبَنُوهُ ايْدِيَهُمْ عَلَى رَاسِ الْكَبْشِ.
  فَتَذْبَحُ الْكَبْشَ وَتَاخُذُ دَمَهُ وَتَرُشُّهُ عَلَى الْمَذْبَحِ مِنْ كُلِّ نَاحِيَةٍ.
 وَتَقْطَعُ الْكَبْشَ الَى قِطَعِهِ وَتَغْسِلُ جَوْفَهُ وَاكَارِعَهُ وَتَجْعَلُهَا عَلَى قِطَعِهِ وَعَلَى رَاسِهِ
 وَتُوقِدُ كُلَّ الْكَبْشِ عَلَى الْمَذْبَحِ. هُوَ مُحْرَقَةٌ لِلرَّبِّ. رَائِحَةُ سُرُورٍ. وَقُودٌ هُوَ لِلرَّبِّ.
 «وَتَاخُذُ الْكَبْشَ الثَّانِيَ. فَيَضَعُ هَارُونُ وَبَنُوهُ ايْدِيَهُمْ عَلَى رَاسِ الْكَبْشِ.
 فَتَذْبَحُ الْكَبْشَ وَتَاخُذُ مِنْ دَمِهِ وَتَجْعَلُ عَلَى شَحْمَةِ اذُنِ هَارُونَ وَعَلَى شَحْمِ اذَانِ بَنِيهِ الْيُمْنَى وَعَلَى ابَاهِمِ ايْدِيهِمِ الْيُمْنَى وَعَلَى ابَاهِمِ ارْجُلِهِمِ الْيُمْنَى. وَتَرُشُّ الدَّمَ عَلَى الْمَذْبَحِ مِنْ كُلِّ نَاحِيَةٍ.
 وَتَاخُذُ مِنَ الدَّمِ الَّذِي عَلَى الْمَذْبَحِ وَمِنْ دُهْنِ الْمَسْحَةِ وَتَنْضِحُ عَلَى هَارُونَ وَثِيَابِهِ وَعَلَى بَنِيهِ وَثِيَابِ بَنِيهِ مَعَهُ فَيَتَقَدَّسُ هُوَ وَثِيَابُهُ وَبَنُوهُ وَثِيَابُ بَنِيهِ مَعَهُ.
 ثُمَّ تَاخُذُ مِنَ الْكَبْشِ: الشَّحْمَ وَالْالْيَةَ وَالشَّحْمَ الَّذِي يُغَشِّي الْجَوْفَ وَزِيَادَةَ الْكَبِدِ وَالْكُلْيَتَيْنِ وَالشَّحْمَ الَّذِي عَلَيْهِمَا وَالسَّاقَ الْيُمْنَى. فَانَّهُ كَبْشُ مِلْءٍ.
 وَرَغِيفا وَاحِدا مِنَ الْخُبْزِ وَقُرْصا وَاحِدا مِنَ الْخُبْزِ بِزَيْتٍ وَرُقَاقَةً وَاحِدَةً مِنْ سَلَّةِ الْفَطِيرِ الَّتِي امَامَ الرَّبِّ
 وَتَضَعُ الْجَمِيعَ فِي يَدَيْ هَارُونَ وَفِي ايْدِي بَنِيهِ وَتُرَدِّدُهَا تَرْدِيدا امَامَ الرَّبِّ.
 ثُمَّ تَاخُذُهَا مِنْ ايْدِيهِمْ وَتُوقِدُهَا عَلَى الْمَذْبَحِ فَوْقَ الْمُحْرَقَةِ رَائِحَةَ سُرُورٍ امَامَ الرَّبِّ. وَقُودٌ هُوَ لِلرَّبِّ.
 «ثُمَّ تَاخُذُ الْقَصَّ مِنْ كَبْشِ الْمِلْءِ الَّذِي لِهَارُونَ وَتُرَدِّدُهُ تَرْدِيدا امَامَ الرَّبِّ فَيَكُونُ لَكَ نَصِيبا.
 وَتُقَدِّسُ قَصَّ التَّرْدِيدِ وَسَاقَ الرَّفِيعَةِ الَّذِي رُدِّدَ وَالَّذِي رُفِعَ مِنْ كَبْشِ الْمِلْءِ مِمَّا لِهَارُونَ وَلِبَنِيهِ
 فَيَكُونَانِ لِهَارُونَ وَبَنِيهِ فَرِيضَةً ابَدِيَّةً مِنْ بَنِي اسْرَائِيلَ لانَّهُمَا رَفِيعَةٌ. وَيَكُونَانِ رَفِيعَةً مِنْ بَنِي اسْرَائِيلَ مِنْ ذَبَائِحِ سَلامَتِهِمْ رَفِيعَتَهُمْ لِلرَّبِّ.
 «وَالثِّيَابُ الْمُقَدَّسَةُ الَّتِي لِهَارُونَ تَكُونُ لِبَنِيهِ بَعْدَهُ لِيُمْسَحُوا فِيهَا وَلِتُمْلا فِيهَا ايْدِيهِمْ.
 سَبْعَةَ ايَّامٍ يَلْبِسُهَا الْكَاهِنُ الَّذِي هُوَ عِوَضٌ عَنْهُ مِنْ بَنِيهِ الَّذِي يَدْخُلُ خَيْمَةَ الاجْتِمَاعِ لِيَخْدِمَ فِي الْقُدْسِ.
 «وَامَّا كَبْشُ الْمِلْءِ فَتَاخُذُهُ وَتَطْبُخُ لَحْمَهُ فِي مَكَانٍ مُقَدَّسٍ.
 فَيَاكُلُ هَارُونُ وَبَنُوهُ لَحْمَ الْكَبْشِ وَالْخُبْزَ الَّذِي فِي السَّلَّةِ عِنْدَ بَابِ خَيْمَةِ الاجْتِمَاعِ.
 يَاكُلُهَا الَّذِينَ كُفِّرَ بِهَا عَنْهُمْ لِمِلْءِ ايْدِيهِمْ لِتَقْدِيسِهِمْ. وَامَّا الاجْنَبِيُّ فَلا يَاكُلُ لانَّهَا مُقَدَّسَةٌ.
 وَانْ بَقِيَ شَيْءٌ مِنْ لَحْمِ الْمِلْءِ اوْ مِنَ الْخُبْزِ الَى الصَّبَاحِ تُحْرِقُ الْبَاقِيَ بِالنَّارِ. لا يُؤْكَلُ لانَّهُ مُقَدَّسٌ.
 وَتَصْنَعُ لِهَارُونَ وَبَنِيهِ هَكَذَا بِحَسَبِ كُلِّ مَا امَرْتُكَ. سَبْعَةَ ايَّامٍ تَمْلَا ايْدِيَهِمْ.
 وَتُقَدِّمُ ثَوْرَ خَطِيَّةٍ كُلَّ يَوْمٍ لاجْلِ الْكَفَّارَةِ. وَتُطَهِّرُ الْمَذْبَحَ بِتَكْفِيرِكَ عَلَيْهِ. وَتَمْسَحُهُ لِتَقْدِيسِهِ.
 سَبْعَةَ ايَّامٍ تُكَفِّرُ عَلَى الْمَذْبَحِ وَتُقَدِّسُهُ. فَيَكُونُ الْمَذْبَحُ قُدْسَ اقْدَاسٍ. كُلُّ مَا مَسَّ الْمَذْبَحَ يَكُونُ مُقَدَّسا.
 «وَهَذَا مَا تُقَدِّمُهُ عَلَى الْمَذْبَحِ: خَرُوفَانِ حَوْلِيَّانِ كُلَّ يَوْمٍ دَائِما.
 الْخَرُوفُ الْوَاحِدُ تُقَدِّمُهُ صَبَاحا وَالْخَرُوفُ الثَّانِي تُقَدِّمُهُ فِي الْعَشِيَّةِ.
 وَعُشْرٌ مِنْ دَقِيقٍ مَلْتُوتٍ بِرُبْعِ الْهِينِ مِنْ زَيْتِ الرَّضِّ وَسَكِيبٌ رُبْعُ الْهِينِ مِنَ الْخَمْرِ لِلْخَرُوفِ الْوَاحِدِ.
 وَالْخَرُوفُ الثَّانِي تُقَدِّمُهُ فِي الْعَشِيَّةِ. مِثْلَ تَقْدِمَةِ الصَّبَاحِ وَسَكِيبِهِ تَصْنَعُ لَهُ. رَائِحَةُ سُرُورٍ وَقُودٌ لِلرَّبِّ.
 مُحْرَقَةٌ دَائِمَةٌ فِي اجْيَالِكُمْ عِنْدَ بَابِ خَيْمَةِ الاجْتِمَاعِ امَامَ الرَّبِّ. حَيْثُ اجْتَمِعُ بِكُمْ لِاكَلِّمَكَ هُنَاكَ.
 وَاجْتَمِعُ هُنَاكَ بِبَنِي اسْرَائِيلَ فَيُقَدَّسُ بِمَجْدِي.
 وَاقَدِّسُ خَيْمَةَ الاجْتِمَاعِ وَالْمَذْبَحَ. وَهَارُونُ وَبَنُوهُ اقَدِّسُهُمْ لِيَكْهَنُوا لِي.
 وَاسْكُنُ فِي وَسْطِ بَنِي اسْرَائِيلَ وَاكُونُ لَهُمْ الَها
 فَيَعْلَمُونَ انِّي انَا الرَّبُّ الَهُهُمُ الَّذِي اخْرَجَهُمْ مِنْ ارْضِ مِصْرَ لاسْكُنَ فِي وَسْطِهِمْ. انَا الرَّبُّ الَهُهُمْ.
: 30 
  «وَتَصْنَعُ مَذْبَحا لايقَادِ الْبَخُورِ. مِنْ خَشَبِ السَّنْطِ تَصْنَعُهُ.
  طُولُهُ ذِرَاعٌ وَعَرْضُهُ ذِرَاعٌ. مُرَبَّعا يَكُونُ. وَارْتِفَاعُهُ ذِرَاعَانِ. مِنْهُ تَكُونُ قُرُونُهُ.
  وَتُغَشِّيهِ بِذَهَبٍ نَقِيٍّ: سَطْحَهُ وَحِيطَانَهُ حَوَالَيْهِ وَقُرُونَهُ. وَتَصْنَعُ لَهُ اكْلِيلا مِنْ ذَهَبٍ حَوَالَيْهِ.
  وَتَصْنَعُ لَهُ حَلْقَتَيْنِ مِنْ ذَهَبٍ تَحْتَ اكْلِيلِهِ عَلَى جَانِبَيْهِ. عَلَى الْجَانِبَيْنِ تَصْنَعُهُمَا لِتَكُونَا بَيْتَيْنِ لِعَصَوَيْنِ لِحَمْلِهِ بِهِمَا.
  وَتَصْنَعُ الْعَصَوَيْنِ مِنْ خَشَبِ السَّنْطِ وَتُغَشِّيهِمَا بِذَهَبٍ.
  وَتَجْعَلُهُ قُدَّامَ الْحِجَابِ الَّذِي امَامَ تَابُوتِ الشَّهَادَةِ. قُدَّامَ الْغِطَاءِ الَّذِي عَلَى الشَّهَادَةِ حَيْثُ اجْتَمِعُ بِكَ.
  فَيُوقِدُ عَلَيْهِ هَارُونُ بَخُورا عَطِرا كُلَّ صَبَاحٍ. حِينَ يُصْلِحُ السُّرُجَ يُوقِدُهُ.
  وَحِينَ يُصْعِدُ هَارُونُ السُّرُجَ فِي الْعَشِيَّةِ يُوقِدُهُ. بَخُورا دَائِما امَامَ الرَّبِّ فِي اجْيَالِكُمْ.
  لا تُصْعِدُوا عَلَيْهِ بَخُورا غَرِيبا وَلا مُحْرَقَةً اوْ تَقْدِمَةً وَلا تَسْكُبُوا عَلَيْهِ سَكِيبا.
  وَيَصْنَعُ هَارُونُ كَفَّارَةً عَلَى قُرُونِهِ مَرَّةً فِي السَّنَةِ. مِنْ دَمِ ذَبِيحَةِ الْخَطِيَّةِ الَّتِي لِلْكَفَّارَةِ مَرَّةً فِي السَّنَةِ يَصْنَعُ كَفَّارَةً عَلَيْهِ فِي اجْيَالِكُمْ. قُدْسُ اقْدَاسٍ هُوَ لِلرَّبِّ».
  وَقَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى:
  «اذَا اخَذْتَ كَمِّيَّةَ بَنِي اسْرَائِيلَ بِحَسَبِ الْمَعْدُودِينَ مِنْهُمْ يُعْطُونَ كُلُّ وَاحِدٍ فِدْيَةَ نَفْسِهِ لِلرَّبِّ عِنْدَمَا تَعُدُّهُمْ لِئَلا يَصِيرَ فِيهِمْ وَبَا عِنْدَمَا تَعُدُّهُمْ.
  هَذَا مَا يُعْطِيهِ كُلُّ مَنِ اجْتَازَ الَى الْمَعْدُودِينَ: نِصْفُ الشَّاقِلِ بِشَاقِلِ الْقُدْسِ. (الشَّاقِلُ هُوَ عِشْرُونَ جِيرَةً) نِصْفُ الشَّاقِلِ تَقْدِمَةً لِلرَّبِّ.
  كُلُّ مَنِ اجْتَازَ الَى الْمَعْدُودِينَ مِنِ ابْنِ عِشْرِينَ سَنَةً فَصَاعِدا يُعْطِي تَقْدِمَةً لِلرَّبِّ.
  الْغَنِيُّ لا يُكْثِرُ وَالْفَقِيرُ لا يُقَلِّلُ عَنْ نِصْفِ الشَّاقِلِ حِينَ تُعْطُونَ تَقْدِمَةَ الرَّبِّ لِلتَّكْفِيرِ عَنْ نُفُوسِكُمْ.
  وَتَاخُذُ فِضَّةَ الْكَفَّارَةِ مِنْ بَنِي اسْرَائِيلَ وَتَجْعَلُهَا لِخِدْمَةِ خَيْمَةِ الاجْتِمَاعِ. فَتَكُونُ لِبَنِي اسْرَائِيلَ تِذْكَارا امَامَ الرَّبِّ لِلتَّكْفِيرِ عَنْ نُفُوسِكُمْ».
 وَقَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى:
 «وَتَصْنَعُ مِرْحَضَةً مِنْ نُحَاسٍ وَقَاعِدَتَهَا مِنْ نُحَاسٍ لِلاغْتِسَالِ. وَتَجْعَلُهَا بَيْنَ خَيْمَةِ الاجْتِمَاعِ وَالْمَذْبَحِ وَتَجْعَلُ فِيهَا مَاءً.
 فَيَغْسِلُ هَارُونُ وَبَنُوهُ ايْدِيَهُمْ وَارْجُلَهُمْ مِنْهَا.
 عِنْدَ دُخُولِهِمْ الَى خَيْمَةِ الاجْتِمَاعِ يَغْسِلُونَ بِمَاءٍ لِئَلا يَمُوتُوا. اوْ عِنْدَ اقْتِرَابِهِمْ الَى الْمَذْبَحِ لِلْخِدْمَةِ لِيُوقِدُوا وَقُودا لِلرَّبِّ.
 يَغْسِلُونَ ايْدِيَهُمْ وَارْجُلَهُمْ لِئَلا يَمُوتُوا. وَيَكُونُ لَهُمْ فَرِيضَةً ابَدِيَّةً لَهُ وَلِنَسْلِهِ فِي اجْيَالِهِمْ».
 وَقَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى:
 «وَانْتَ تَاخُذُ لَكَ افْخَرَ الاطْيَابِ. مُرّا قَاطِرا خَمْسَ مِئَةِ شَاقِلٍ وَقِرْفَةً عَطِرَةً نِصْفَ ذَلِكَ: مِئَتَيْنِ وَخَمْسِينَ وَقَصَبَ الذَّرِيرَةِ مِئَتَيْنِ وَخَمْسِينَ
 وَسَلِيخَةً خَمْسَ مِئَةٍ بِشَاقِلِ الْقُدْسِ وَمِنْ زَيْتِ الزَّيْتُونِ هِينا.
 وَتَصْنَعُهُ دُهْنا مُقَدَّسا لِلْمَسْحَةِ. عِطْرَ عِطَارَةٍ صَنْعَةَ الْعَطَّارِ. دُهْنا مُقَدَّسا لِلْمَسْحَةِ يَكُونُ.
 وَتَمْسَحُ بِهِ خَيْمَةَ الاجْتِمَاعِ وَتَابُوتَ الشَّهَادَةِ
 وَالْمَائِدَةَ وَكُلَّ انِيَتِهَا وَالْمَنَارَةَ وَانِيَتَهَا وَمَذْبَحَ الْبَخُورِ
 وَمَذْبَحَ الْمُحْرَقَةِ وَكُلَّ انِيَتِهِ وَالْمِرْحَضَةَ وَقَاعِدَتَهَا -
 وَتُقَدِّسُهَا فَتَكُونُ قُدْسَ اقْدَاسٍ. كُلُّ مَا مَسَّهَا يَكُونُ مُقَدَّسا.
 وَتَمْسَحُ هَارُونَ وَبَنِيهِ وَتُقَدِّسُهُمْ لِيَكْهَنُوا لِي.
 وَتُكَلِّمُ بَنِي اسْرَائِيلَ قَائِلا: يَكُونُ هَذَا لِي دُهْنا مُقَدَّسا لِلْمَسْحَةِ فِي اجْيَالِكُمْ.
 عَلَى جَسَدِ انْسَانٍ لا يُسْكَبُ. وَعَلَى مَقَادِيرِهِ لا تَصْنَعُوا مِثْلَهُ. مُقَدَّسٌ هُوَ وَيَكُونُ مُقَدَّسا عِنْدَكُمْ.
 كُلُّ مَنْ رَكَّبَ مِثْلَهُ وَمَنْ جَعَلَ مِنْهُ عَلَى اجْنَبِيٍّ يُقْطَعُ مِنْ شَعْبِهِ».
 وَقَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: «خُذْ لَكَ اعْطَارا: مَيْعَةً وَاظْفَارا وَقِنَّةً عَطِرَةً وَلُبَانا نَقِيّا - تَكُونُ اجْزَاءً مُتَسَاوِيَةً.
 فَتَصْنَعُهَا بَخُورا عَطِرا صَنْعَةَ الْعَطَّارِ مُمَلَّحا نَقِيّا مُقَدَّسا.
 وَتَسْحَقُ مِنْهُ نَاعِما وَتَجْعَلُ مِنْهُ قُدَّامَ الشَّهَادَةِ فِي خَيْمَةِ الاجْتِمَاعِ حَيْثُ اجْتَمِعُ بِكَ. قُدْسَ اقْدَاسٍ يَكُونُ عِنْدَكُمْ.
 وَالْبَخُورُ الَّذِي تَصْنَعُهُ عَلَى مَقَادِيرِهِ لا تَصْنَعُوا لانْفُسِكُمْ. يَكُونُ عِنْدَكَ مُقَدَّسا لِلرَّبِّ.
 كُلُّ مَنْ صَنَعَ مِثْلَهُ لِيَشُمَّهُ يُقْطَعُ مِنْ شَعْبِهِ».
: 31 
  وَقَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى:
  «انْظُرْ! قَدْ دَعَوْتُ بَصَلْئِيلَ بْنَ اورِي بْنَ حُورَ مِنْ سِبْطِ يَهُوذَا بِاسْمِهِ
  وَمَلَاتُهُ مِنْ رُوحِ اللهِ بِالْحِكْمَةِ وَالْفَهْمِ وَالْمَعْرِفَةِ وَكُلِّ صَنْعَةٍ
  لاخْتِرَاعِ مُخْتَرَعَاتٍ لِيَعْمَلَ فِي الذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ وَالنُّحَاسِ
  وَنَقْشِ حِجَارَةٍ لِلتَّرْصِيعِ وَنِجَارَةِ الْخَشَبِ. لِيَعْمَلَ فِي كُلِّ صَنْعَةٍ.
  وَهَا انَا قَدْ جَعَلْتُ مَعَهُ اهُولِيابَ بْنَ اخِيسَامَاكَ مِنْ سِبْطِ دَانَ. وَفِي قَلْبِ كُلِّ حَكِيمِ الْقَلْبِ جَعَلْتُ حِكْمَةً لِيَصْنَعُوا كُلَّ مَا امَرْتُكَ.
  خَيْمَةَ الاجْتِمَاعِ وَتَابُوتَ الشَّهَادَةِ وَالْغِطَاءَ الَّذِي عَلَيْهِ وَكُلَّ انِيَةِ الْخَيْمَةِ
  وَالْمَائِدَةَ وَانِيَتَهَا وَالْمَنَارَةَ الطَّاهِرَةَ وَكُلَّ انِيَتِهَا وَمَذْبَحَ الْبَخُورِ
  وَمَذْبَحَ الْمُحْرَقَةِ وَكُلَّ انِيَتِهِ وَالْمِرْحَضَةَ وَقَاعِدَتَهَا
  وَالثِّيَابَ الْمَنْسُوجَةَ وَالثِّيَابَ الْمُقَدَّسَةَ لِهَارُونَ الْكَاهِنِ وَثِيَابَ بَنِيهِ لِلْكَهَانَةِ
  وَدُهْنَ الْمَسْحَةِ وَالْبَخُورَ الْعَطِرَ لِلْقُدْسِ. حَسَبَ كُلِّ مَا امَرْتُكَ بِهِ يَصْنَعُونَ».
  وَقَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى:
  «وَانْتَ تُكَلِّمُ بَنِي اسْرَائِيلَ قَائِلا: سُبُوتِي تَحْفَظُونَهَا لانَّهُ عَلامَةٌ بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ فِي اجْيَالِكُمْ لِتَعْلَمُوا انِّي انَا الرَّبُّ الَّذِي يُقَدِّسُكُمْ
  فَتَحْفَظُونَ السَّبْتَ لانَّهُ مُقَدَّسٌ لَكُمْ. مَنْ دَنَّسَهُ يُقْتَلُ قَتْلا. انَّ كُلَّ مَنْ صَنَعَ فِيهِ عَمَلا تُقْطَعُ تِلْكَ النَّفْسُ مِنْ بَيْنِ شَعْبِهَا.
  سِتَّةَ ايَّامٍ يُصْنَعُ عَمَلٌ. وَامَّا الْيَوْمُ السَّابِعُ فَفِيهِ سَبْتُ عُطْلَةٍ مُقَدَّسٌ لِلرَّبِّ. كُلُّ مَنْ صَنَعَ عَمَلا فِي يَوْمِ السَّبْتِ يُقْتَلُ قَتْلا.
  فَيَحْفَظُ بَنُو اسْرَائِيلَ السَّبْتَ لِيَصْنَعُوا السَّبْتَ فِي اجْيَالِهِمْ عَهْدا ابَدِيّا.
 هُوَ بَيْنِي وَبَيْنَ بَنِي اسْرَائِيلَ عَلامَةٌ الَى الابَدِ لانَّهُ فِي سِتَّةِ ايَّامٍ صَنَعَ الرَّبُّ السَّمَاءَ وَالارْضَ وَفِي الْيَوْمِ السَّابِعِ اسْتَرَاحَ وَتَنَفَّسَ».
 ثُمَّ اعْطَى مُوسَى عِنْدَ فَرَاغِهِ مِنَ الْكَلامِ مَعَهُ فِي جَبَلِ سِينَاءَ لَوْحَيِ الشَّهَادَةِ: لَوْحَيْ حَجَرٍ مَكْتُوبَيْنِ بِاصْبِعِ اللهِ.
: 32 
  وَلَمَّا رَاى الشَّعْبُ انَّ مُوسَى ابْطَا فِي النُّزُولِ مِنَ الْجَبَلِ اجْتَمَعَ الشَّعْبُ عَلَى هَارُونَ وَقَالُوا لَهُ: «قُمِ اصْنَعْ لَنَا الِهَةً تَسِيرُ امَامَنَا لانَّ هَذَا مُوسَى الرَّجُلَ الَّذِي اصْعَدَنَا مِنْ ارْضِ مِصْرَ لا نَعْلَمُ مَاذَا اصَابَهُ».
  فَقَالَ لَهُمْ هَارُونُ: «انْزِعُوا اقْرَاطَ الذَّهَبِ الَّتِي فِي اذَانِ نِسَائِكُمْ وَبَنِيكُمْ وَبَنَاتِكُمْ وَاتُونِي بِهَا».
  فَنَزَعَ كُلُّ الشَّعْبِ اقْرَاطَ الذَّهَبِ الَّتِي فِي اذَانِهِمْ وَاتُوا بِهَا الَى هَارُونَ.
  فَاخَذَ ذَلِكَ مِنْ ايْدِيهِمْ وَصَوَّرَهُ بِالْازْمِيلِ وَصَنَعَهُ عِجْلا مَسْبُوكا. فَقَالُوا: «هَذِهِ الِهَتُكَ يَا اسْرَائِيلُ الَّتِي اصْعَدَتْكَ مِنْ ارْضِ مِصْرَ!»
  فَلَمَّا نَظَرَ هَارُونُ بَنَى مَذْبَحا امَامَهُ وَنَادَى هَارُونُ وَقَالَ: «غَدا عِيدٌ لِلرَّبِّ».
  فَبَكَّرُوا فِي الْغَدِ وَاصْعَدُوا مُحْرَقَاتٍ وَقَدَّمُوا ذَبَائِحَ سَلامَةٍ. وَجَلَسَ الشَّعْبُ لِلاكْلِ وَالشُّرْبِ ثُمَّ قَامُوا لِلَّعِبِ.
  فَقَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: «اذْهَبِ انْزِلْ! لانَّهُ قَدْ فَسَدَ شَعْبُكَ الَّذِي اصْعَدْتَهُ مِنْ ارْضِ مِصْرَ.
  زَاغُوا سَرِيعا عَنِ الطَّرِيقِ الَّذِي اوْصَيْتُهُمْ بِهِ. صَنَعُوا لَهُمْ عِجْلا مَسْبُوكا وَسَجَدُوا لَهُ وَذَبَحُوا لَهُ وَقَالُوا: هَذِهِ الِهَتُكَ يَا اسْرَائِيلُ الَّتِي اصْعَدَتْكَ مِنْ ارْضِ مِصْرَ».
  وَقَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: «رَايْتُ هَذَا الشَّعْبَ وَاذَا هُوَ شَعْبٌ صُلْبُ الرَّقَبَةِ.
  فَالانَ اتْرُكْنِي لِيَحْمَى غَضَبِي عَلَيْهِمْ وَافْنِيَهُمْ فَاصَيِّرَكَ شَعْبا عَظِيما».
  فَتَضَرَّعَ مُوسَى امَامَ الرَّبِّ الَهِهِ وَقَالَ: «لِمَاذَا يَا رَبُّ يَحْمَى غَضَبُكَ عَلَى شَعْبِكَ الَّذِي اخْرَجْتَهُ مِنْ ارْضِ مِصْرَ بِقُوَّةٍ عَظِيمَةٍ وَيَدٍ شَدِيدَةٍ؟
  لِمَاذَا يَتَكَلَّمُ الْمِصْرِيُّونَ قَائِلِينَ: اخْرَجَهُمْ بِخُبْثٍ لِيَقْتُلَهُمْ فِي الْجِبَالِ وَيُفْنِيَهُمْ عَنْ وَجْهِ الارْضِ؟ ارْجِعْ عَنْ حُمُوِّ غَضَبِكَ وَانْدَمْ عَلَى الشَّرِّ بِشَعْبِكَ.
  اذْكُرْ ابْرَاهِيمَ وَاسْحَاقَ وَاسْرَائِيلَ عَبِيدَكَ الَّذِينَ حَلَفْتَ لَهُمْ بِنَفْسِكَ وَقُلْتَ لَهُمْ: اكَثِّرُ نَسْلَكُمْ كَنُجُومِ السَّمَاءِ وَاعْطِي نَسْلَكُمْ كُلَّ هَذِهِ الارْضِ الَّتِي تَكَلَّمْتُ عَنْهَا فَيَمْلِكُونَهَا الَى الابَدِ».
  فَنَدِمَ الرَّبُّ عَلَى الشَّرِّ الَّذِي قَالَ انَّهُ يَفْعَلُهُ بِشَعْبِهِ.
  فَانْصَرَفَ مُوسَى وَنَزَلَ مِنَ الْجَبَلِ وَلَوْحَا الشَّهَادَةِ فِي يَدِهِ: لَوْحَانِ مَكْتُوبَانِ عَلَى جَانِبَيْهِمَا. مِنْ هُنَا وَمِنْ هُنَا كَانَا مَكْتُوبَيْنِ.
  وَاللَّوْحَانِ هُمَا صَنْعَةُ اللهِ وَالْكِتَابَةُ كِتَابَةُ اللهِ مَنْقُوشَةٌ عَلَى اللَّوْحَيْنِ.
 وَسَمِعَ يَشُوعُ صَوْتَ الشَّعْبِ فِي هُتَافِهِ فَقَالَ لِمُوسَى: «صَوْتُ قِتَالٍ فِي الْمَحَلَّةِ».
 فَقَالَ: «لَيْسَ صَوْتَ صِيَاحِ النُّصْرَةِ وَلا صَوْتَ صِيَاحِ الْكَسْرَةِ. بَلْ صَوْتَ غِنَاءٍ انَا سَامِعٌ».
 وَكَانَ عِنْدَمَا اقْتَرَبَ الَى الْمَحَلَّةِ انَّهُ ابْصَرَ الْعِجْلَ وَالرَّقْصَ. فَحَمِيَ غَضَبُ مُوسَى وَطَرَحَ اللَّوْحَيْنِ مِنْ يَدَيْهِ وَكَسَّرَهُمَا فِي اسْفَلِ الْجَبَلِ
 ثُمَّ اخَذَ الْعِجْلَ الَّذِي صَنَعُوا وَاحْرَقَهُ بِالنَّارِ وَطَحَنَهُ حَتَّى صَارَ نَاعِما وَذَرَّاهُ عَلَى وَجْهِ الْمَاءِ وَسَقَى بَنِي اسْرَائِيلَ.
 وَقَالَ مُوسَى لِهَارُونَ: «مَاذَا صَنَعَ بِكَ هَذَا الشَّعْبُ حَتَّى جَلَبْتَ عَلَيْهِ خَطِيَّةً عَظِيمَةً؟»
 فَقَالَ هَارُونُ: «لا يَحْمَ غَضَبُ سَيِّدِي! انْتَ تَعْرِفُ الشَّعْبَ انَّهُ شِرِّيرٌ.
 فَقَالُوا لِيَ: اصْنَعْ لَنَا الِهَةً تَسِيرُ امَامَنَا. لانَّ هَذَا مُوسَى الرَّجُلَ الَّذِي اصْعَدَنَا مِنْ ارْضِ مِصْرَ لا نَعْلَمُ مَاذَا اصَابَهُ.
 فَقُلْتُ لَهُمْ: مَنْ لَهُ ذَهَبٌ فَلْيَنْزِعْهُ وَيُعْطِنِي. فَطَرَحْتُهُ فِي النَّارِ فَخَرَجَ هَذَا الْعِجْلُ».
 وَلَمَّا رَاى مُوسَى الشَّعْبَ انَّهُ مُعَرًّى (لانَّ هَارُونَ كَانَ قَدْ عَرَّاهُ لِلْهُزْءِ بَيْنَ مُقَاوِمِيهِ)
 وَقَفَ مُوسَى فِي بَابِ الْمَحَلَّةِ وَقَالَ: «مَنْ لِلرَّبِّ فَالَيَّ!» فَاجْتَمَعَ الَيْهِ جَمِيعُ بَنِي لاوِي.
 فَقَالَ لَهُمْ: «هَكَذَا قَالَ الرَّبُّ الَهُ اسْرَائِيلَ: ضَعُوا كُلُّ وَاحِدٍ سَيْفَهُ عَلَى فَخِْذِهِ وَمُرُّوا وَارْجِعُوا مِنْ بَابٍ الَى بَابٍ فِي الْمَحَلَّةِ وَاقْتُلُوا كُلُّ وَاحِدٍ اخَاهُ وَكُلُّ وَاحِدٍ صَاحِبَهُ وَكُلُّ وَاحِدٍ قَرِيبَهُ».
 فَفَعَلَ بَنُو لاوِي بِحَسَبِ قَوْلِ مُوسَى. وَوَقَعَ مِنَ الشَّعْبِ فِي ذَلِكَ الْيَوْمِ نَحْوُ ثَلاثَةِ الافِ رَجُلٍ.
 وَقَالَ مُوسَى: «امْلَاوا ايْدِيَكُمُ الْيَوْمَ لِلرَّبِّ حَتَّى كُلُّ وَاحِدٍ بِابْنِهِ وَبِاخِيهِ فَيُعْطِيَكُمُ الْيَوْمَ بَرَكَةً».
 وَكَانَ فِي الْغَدِ انَّ مُوسَى قَالَ لِلشَّعْبِ: «انْتُمْ قَدْ اخْطَاتُمْ خَطِيَّةً عَظِيمَةً. فَاصْعَدُ الانَ الَى الرَّبِّ لَعَلِّي اكَفِّرُ خَطِيَّتَكُمْ».
 فَرَجَعَ مُوسَى الَى الرَّبِّ وَقَالَ: «اهِ قَدْ اخْطَا هَذَا الشَّعْبُ خَطِيَّةً عَظِيمَةً وَصَنَعُوا لانْفُسِهِمْ الِهَةً مِنْ ذَهَبٍ.
 وَالانَ انْ غَفَرْتَ خَطِيَّتَهُمْ - وَالا فَامْحُنِي مِنْ كِتَابِكَ الَّذِي كَتَبْتَ».
 فَقَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: «مَنْ اخْطَا الَيَّ امْحُوهُ مِنْ كِتَابِي.
 وَالانَ اذْهَبِ اهْدِ الشَّعْبَ الَى حَيْثُ كَلَّمْتُكَ. هُوَذَا مَلاكِي يَسِيرُ امَامَكَ. وَلَكِنْ فِي يَوْمِ افْتِقَادِي افْتَقِدُ فِيهِمْ خَطِيَّتَهُمْ».
 فَضَرَبَ الرَّبُّ الشَّعْبَ لانَّهُمْ صَنَعُوا الْعِجْلَ الَّذِي صَنَعَهُ هَارُونُ.
: 33 
  وَقَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: «اذْهَبِ اصْعَدْ مِنْ هُنَا انْتَ وَالشَّعْبُ الَّذِي اصْعَدْتَهُ مِنْ ارْضِ مِصْرَ الَى الارْضِ الَّتِي حَلَفْتُ لابْرَاهِيمَ وَاسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ قَائِلا: لِنَسْلِكَ اعْطِيهَا.
  وَانَا ارْسِلُ امَامَكَ مَلاكا وَاطْرُدُ الْكَنْعَانِيِّينَ وَالامُورِيِّينَ وَالْحِثِّيِّينَ وَالْفِرِزِّيِّينَ وَالْحِوِّيِّينَ وَالْيَبُوسِيِّينَ.
  الَى ارْضٍ تَفِيضُ لَبَنا وَعَسَلا. فَانِّي لا اصْعَدُ فِي وَسَطِكَ لانَّكَ شَعْبٌ صُلْبُ الرَّقَبَةُِ لِئَلا افْنِيَكَ فِي الطَّرِيقِ».
  فَلَمَّا سَمِعَ الشَّعْبُ هَذَا الْكَلامَ السُّوءَ نَاحُوا وَلَمْ يَضَعْ احَدٌ زِينَتَهُ عَلَيْهِ.
  وَكَانَ الرَّبُّ قَدْ قَالَ لِمُوسَى: «قُلْ لِبَنِي اسْرَائِيلَ: انْتُمْ شَعْبٌ صُلْبُ الرَّقَبَةُِ. انْ صَعِدْتُ لَحْظَةً وَاحِدَةً فِي وَسَطِكُمْ افْنَيْتُكُمْ. وَلَكِنِ الانَ اخْلَعْ زِينَتَكَ عَنْكَ فَاعْلَمَ مَاذَا اصْنَعُ بِكَ».
  فَنَزَعَ بَنُو اسْرَائِيلَ زِينَتَهُمْ مِنْ جَبَلِ حُورِيبَ.
  وَاخَذَ مُوسَى الْخَيْمَةَ وَنَصَبَهَا لَهُ خَارِجَ الْمَحَلَّةِ بَعِيدا عَنِ الْمَحَلَّةِ وَدَعَاهَا «خَيْمَةَ الاجْتِمَاعِ». فَكَانَ كُلُّ مَنْ يَطْلُبُ الرَّبَّ يَخْرُجُ الَى خَيْمَةِ الاجْتِمَاعِ الَّتِي خَارِجَ الْمَحَلَّةِ.
  وَكَانَ جَمِيعُ الشَّعْبِ اذَا خَرَجَ مُوسَى الَى الْخَيْمَةِ يَقُومُونَ وَيَقِفُونَ كُلُّ وَاحِدٍ فِي بَابِ خَيْمَتِهِ وَيَنْظُرُونَ وَرَاءَ مُوسَى حَتَّى يَدْخُلَ الْخَيْمَةَ.
  وَكَانَ عَمُودُ السَّحَابِ اذَا دَخَلَ مُوسَى الْخَيْمَةَ يَنْزِلُ وَيَقِفُ عِنْدَ بَابِ الْخَيْمَةِ. وَيَتَكَلَّمُ الرَّبُّ مَعَ مُوسَى
  فَيَرَى جَمِيعُ الشَّعْبِ عَمُودَ السَّحَابِ وَاقِفا عِنْدَ بَابِ الْخَيْمَةِ. وَيَقُومُ كُلُّ الشَّعْبِ وَيَسْجُدُونَ كُلُّ وَاحِدٍ فِي بَابِ خَيْمَتِهِ.
  وَيُكَلِّمُ الرَّبُّ مُوسَى وَجْها لِوَجْهٍ كَمَا يُكَلِّمُ الرَّجُلُ صَاحِبَهُ. وَاذَا رَجَعَ مُوسَى الَى الْمَحَلَّةِ كَانَ خَادِمُهُ يَشُوعُ بْنُ نُونَ الْغُلامُ لا يَبْرَحُ مِنْ دَاخِلِ الْخَيْمَةِ.
  وَقَالَ مُوسَى لِلرَّبِّ: «انْظُرْ! انْتَ قَائِلٌ لِي اصْعِدْ هَذَا الشَّعْبَ وَانْتَ لَمْ تُعَرِّفْنِي مَنْ تُرْسِلُ مَعِي. وَانْتَ قَدْ قُلْتَ: عَرَفْتُكَ بِاسْمِكَ وَوَجَدْتَ ايْضا نِعْمَةً فِي عَيْنَيَّ.
  فَالانَ انْ كُنْتُ قَدْ وَجَدْتُ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْكَ فَعَلِّمْنِي طَرِيقَكَ حَتَّى اعْرِفَكَ لِكَيْ اجِدَ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْكَ. وَانْظُرْ انَّ هَذِهِ الامَّةَ شَعْبُكَ».
  فَقَالَ: «وَجْهِي يَسِيرُ فَارِيحُكَ».
  فَقَالَ لَهُ: «انْ لَمْ يَسِرْ وَجْهُكَ فَلا تُصْعِدْنَا مِنْ هَهُنَا
  فَانَّهُ بِمَاذَا يُعْلَمُ انِّي وَجَدْتُ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْكَ انَا وَشَعْبُكَ؟ الَيْسَ بِمَسِيرِكَ مَعَنَا؟ فَنَمْتَازَ انَا وَشَعْبُكَ عَنْ جَمِيعِ الشُّعُوبِ الَّذِينَ عَلَى وَجْهِ الارْضِ».
 فَقَالَ الرَّبُّ لِمُوسَى: «هَذَا الامْرُ ايْضا الَّذِي تَكَلَّمْتَ عَنْهُ افْعَلُهُ لانَّكَ وَجَدْتَ نِعْمَةً فِي عَيْنَيَّ وَعَرَفْتُكَ بِاسْمِكَ».
 فَقَالَ: «ارِنِي مَجْدَكَ».
 فَقَالَ: «اجِيزُ كُلَّ جُودَتِي قُدَّامَكَ. وَانَادِي بِاسْمِ الرَّبِّ قُدَّامَكَ. وَاتَرَافُ عَلَى مَنْ اتَرَافُ وَارْحَمُ مَنْ ارْحَمُ».
 وَقَالَ: «لا تَق