10 شارع دونينغ (بالإنجليزية: 10Downing Street) هو مقر الإقامة الرسمية ومكتب رئيس وزراء بريطانيا. يقع في شارع دونينغ الواقع بحي وستمنستر، قريبا من بيوت البرلمان وسط مدينة لندن.
المقر هو رسميا مقر إقامة اللورد الأول للخزينة لكن هذا المنصب أدمج مع صلاحيات رئيس الوزراء منذ سنة 1905م.
تم بدء بناء البيت في عام 1682 أي قبل حوالي أكثر من 300 مئة سنة. يتكون المبنى من ثلاث طوابق ويوجد به مئة غرفة , غرفة رئيس الوزراء تقع في الطابق الثالث وفي الطابق السفلي يقع المطبخ, الطوابق الأخرى تستعمل كمكاتب وقاعات استقبال وغرف لتناول الطعام يقوم فيها رئيس الوزراء باستقبال رؤساء العالم وشخصيات رفيعة المستوى, كذلك يقع البيت بمحاذاة لقصر ويستمينستر الذي يوجد به البرلمان وأيضا يقع البيت بالمقربة من قصر بكنجهام.


== دخول الشارع ==
الباب الأسود للمنزل رقم 10، شارع دونينغ مشهور في بريطان