
== أحداث ==


=== إبريل ===
28 إبريل - إطلاق مصر القمر الصناعي المصري الأول، النايل سات 101.


=== يونيو ===
25 يونيو - التوقيع على اتفاقية آرهوس.


=== يوليو ===
12 يوليو - فوز منتخب فرنسا ببطولة كأس العالم لكرة القدم المقامة على أرضها على منتخب البرازيل.


=== أغسطس ===
10 أغسطس - سلطان بروناي حسن البلقيه يصدر أمراً سلطانياً بتعيين نجله المهتدي بالله البلقيه ولياً للعهد.
20 أغسطس - الولايات المتحدة تقصف مصنعا للأدوية بالسودان.


=== سبتمبر ===
16 سبتمبر - تأسيس الجماعة السلفية للدعوة والقتال في الجزائر.إإ


== مواليد ==
إيل فانينغ
ماديسن بتيس
مارتين أوديغارد


== وفيات ==
أحمد عبد السلام توفيق
أكتافيو باث
ألان لويد هودجكين
أنور مصباح
أوديسو إليتيس
إبراهيم الدسوقي شتا
إسماعيل صادق العدوي
الوناس معطوب
باية
بول بوت
ثيودر شولتز
جورج والاس
حسن الجمل
حمد عيسى الرجيب
داني بسترس
ديريك هارولد بارتون
راشد الخضر
ساجي المرشد
سبوك
سعد الخويطر
سلافا ميتريفيلي
سوسوكه أونو
سيروس غايغران
سيزار بالداكيني
شعبان الصياد
طلعت رسلان
عائشة عبد الرحمن
عادل عسيران
عبد الرحمن الأرياني
فرانك سيناترا
فلاديمير بريلوغ
فهمي إبراهيم ميخائيل
فيليو كايافا
كمال مسعودي
كيث نيوتن
كينيتشي فوكوي
لوتشو باتيستي
ماري بنتينغ
ماريا ريتش
ماريو سكيفانو
محمد التريكي
محمد متولي الشعراوي
محمود شيت خطاب
محمود علي أبو بكر
محمود نور الدين
مصطفى فؤاد
موريس بوكاي
ناظم القدسي
نجاح الموجي
نجيب الخطاب
نزار قباني
نور الهدى
هادي العلوي
هالدور لاكسنس
هيلانة سيداروس
7 مارس آدم يشاري جنرال في قوات جيش تحرير كوسوفا.
27 يوليو -فريد شوقي. (مولد 1920)


== جوائز عالمية ==


=== جائزة نوبل ===
في الفيزياء – الأمريكيان روبرت لافلين و دانيل تسوي والألماني هورست شتورمر
في الكيمياء – الأمريكي والتر كون والبريطاني جون بوبل.
في الطب – الأمريكان روبرت فورشغوت و لويس إغنارو و فريد مراد‏.
في الأدب – البرتغالي خوزيه ساراماغو.
في ا