
== أحداث ==
1848 - كارل ماركس وفريدريك أنجلز ينشران الإعلان الشيوعي.
1921 - انقلاب عسكري في إيران بقيادة رضا بهلوي.
1922 - المملكة المتحدة تنهي حمايتها التي فرضتها على مصر عام 1914.
1946 - اللجنة العامة للعمال والطلبة المصريين تدعو إلى إضراب عام ضد سلطات الاحتلال البريطاني ردًا على حادثة كوبري عباس التي وقعت يوم 9 فبراير عرف باسم يوم الجلاء، وخرج أكثر من مئة ألف شخص في مظاهرة اشتبكت بقوة مع القوات البريطانية في ميدان التحرير التي فتحت النار عليهم فقام الطلاب المتظاهرون بحرق أحد المعسكرات البريطانية، وإمتدت الثورة الطلابية إلى أسيوط جنوبًا والإسكندرية شمالًا، وقد سقط بالأحداث 28 شهيدًا و432 جريحًا، وقد انتقلت الأنباء إلى عدة دول عربية منها سوريا والسودان والأردن ولبنان لتعلن إضرابًا عامًا تضامنًا مع طلاب مصر.
1952 - طلاب بنغال يموتون في مظاهرات ضد إثبات الأردية كلغة رسمية وليس البنغالية، ويسمي أهل بنغلاديش هذا اليوم بعيد شهداء اللغة.
1965 -
اغتيال رئيس الاتحاد الأفريقي الأمريكي مالكوم إكس أو الحاج مالك شباز أثناء وجوده في قاعة المؤتمرات في مدينة نيويورك.
فيدل كاسترو يؤمم جميع الأعمال في كوبا.

1972 - الرئيس الأمريكي ريتشارد نيكسون يزور جمهورية الصين الشعبية.
1973 - مقاتلات إسرائيلية تسقط طائرة الخطوط الجوية العربية الليبية الرحلة رقم 114 فوق سيناء، وأدى الحادث إلى مقتل 108 من الركاب.
1991 - الجيش العراقي يفجر عدد من أبار النفط في الكويت إبان حرب الخليج الثانية.
2012 - اليمنيون يتوجهون لصناديق الاقتراع لانتخاب عبد ربه منصور هادي رئيسًا خلفًا لعلي عبد الله صالح وذلك وفقًا للمبادرة الخليجية لحل الأزمة في اليمن والتي بدأت قبل عام مع إندلاع ثورة الشباب ضد النظام الحاكم.
2014 - البرلمان الأوكراني يوافق بالتصويت على إطلاق سراح رئيسة الوزراء السابقة والمعارضة يوليا تيموشينكو وكذلك يعزل الرئيس فيكتور يانوكوفيتش ويقر انتخابات مبكرة في 25 مايو من السنة المذكورة.
2015 -
الجيشُ التُركيّ ينقل ضريح سليمان شاه جد السُلالة العُثمانيَّة من شمال حلب إلى منطقة أشمة السوريَّة على مسافة 200 متر من الحُدود التُركيَّة، بعد أن كان تنظيم داعش قد هدد بنسفه.
الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي يتمكن من الفرار إلى عدن بعد الإقامة الجبرية التي فرضها عليه الحوثيون في صنعاء.


== مواليد ==
1484 - يواكيم الأول، أمير ناخب لمرغريفية براندنبورغ.
1703 - شاه ولي الله الدهلوي، مصلح وداعية إسلامي هندي.
1721 - جون مكينلي، سياسي أمريكي.
1728 - القيصر بيتر الثالث، إمبراطور روسيا الحادى عشر في الإمبراطورية الروسية.
1794 - أنطونيو لوبيز دي سانتا أنا، رئيس المكسيك.
1895 - هنريك دام، عالم فيزيولوجيا وكيمياء حيوية دنماركي حاصل على جائزة نوبل في الطب عام 1943.
1904 - أليكسي كوسيغين، سياسي ورجل دولة سوفيتي.
1907 - ويستن هيو أودن، شاعر إنجليزي.
1914 - مصطفى أمين، صحافي وكاتب مصري.
1921 - جون رولس، فيلسوف أمريكي.
1922 - محمود سعيد، قيادي اجتماعي وسياسي من فلسطينيي الأردن.
1924 - روبرت موجابي، رئيس زيمبابوي.
1933 - نينا سيمون، مغنية أمريكية.
1937 - الملك هارالد الخامس، ملك النرويج.
1946 - آلان ريكمان، ممثل إنجليزي.
1950 - المنتصر بالله، ممثل مصري.
1955 - طلعت زين ممثل و مطرب غربي مصري.
1957 - هند كامل، ممثلة عراقية.
1958 - جاك كولمان، ممثل أمريكي.
1959 - خوسيه ماريا كانو، موسيقي وفنان إسباني.
1962 -
عابد فهد، ممثل سوري.
تشاك بولانيك، كاتب أمريكي.

1963 - ويليام بالدوين، ممثل أمريكي.
1974 - إيفان كامبو، لاعب كرة قدم إسباني.
1977 -
إحسان شواهنة - قائد فلسطيني لكتائب القسام في شمال الضفة الغربية
سيرين عبد النور- مغنية لبنانية.
كيفين روز- رجل أعمال و مذيع أمريكي.

1979 -
جينيفر لوف هيويت، ممثلة أمريكية.
باسكال تشيمبوندا، لاعب كرة قدم فرنسي.

1980 - جيغمه خيسار نمجيل وانغشاك، ملك بوتان.
1984 - ديفيد أودونكور، لاعب كرة قدم ألماني.
1985 - جيورجيوس ساماراس، لاعب كرة قدم يوناني.
1987 - إلين بيج، ممثلة كندية.
1989 -
كوربن بلو، ممثل ومغني أمريكي.
جوش والكر، لاعب كرة قدم إنجليزي.

1992 - فيل جونز، لاعب كرة قدم إنجليزي.


== وفيات ==
1437 - الملك جيمس الأول، ملك إسكتلندا.
1513 - ا