26 نوفمبر أو 26 تشرين الثاني أو يوم 26 \ 11 (اليوم السادس والعشرين من الشهر الحادي عشر) هو اليوم الثلاثون بعد الثلاثمائة (330) من السنة، أو الحادي والثلاثين بعد الثلاثمائة (331) في السنوات الكبيسة، وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 35 يومًا على انتهاء السنة.


== أحداث ==
1382 - السلطان برقوق بن أنس يتولى الحكم في مصر، وهو مؤسس دولة المماليك الثانية.
1778 ـ الكابتن جيمس كوك يصبح أول أوروبي يزور جزيرة ماوي، ثاني أكبر جزر هاواي.
1830 - القوات الفرنسية تفشل في اقتحام مدينة البليدة الجزائرية بسبب مقاومة السكان.
1941 - القوات اليابانية بقياده الأميرال ‹شوشي ناجومو› تتوجه مع الأسطول الياباني تجاه بيرل هاربر.
1950 - قوات الجيش الصيني تدخل كوريا الشمالية لمساندتها ضد تحالف كوريا الجنوبية والولايات المتحدة وذلك أثناء الحرب الكورية، وساهم هذا التدخل في تعديل موزاين القوى.
1960 - الجمعية العامة للأمم المتحدة تمنح موريتانيا الاستقلال بالرغم من مطالبات المغرب بضمها.
1962 - أحمد بن بلة يشكل أول حكومة في الجزائر بعد الاستقلال.
1973 - موريتانيا تصبح عضوًا في جامعة الدول العربية.
1988 - الولايات المتحدة ترفض منح ياسر عرفات تأشيرة دخول لإلقاء خطاب في مقر الأمم المتحدة.
1990 - الجندي المصري أيمن حسن يهاجم جيبًا وحافلتين عسكريتين إسرائيليتين على الحدود المصرية / الإسرائيلية موقعًا عددًا من القتلى والجرحى في صفوف العسكريين الإسرائيليين وذلك ردًا على ما عرف باسم مذبحة الأقصى الأولى.
2008 - سلسلة انفجارات تهز مومباي العاصمة الاقتصادية للهند تستهدف عدة أماكن منها مطار داخلي وفنادق ومحطة سكة حديد ومطعم شهير ومستشفى وإحتجاز رهائن.
2014 نهائي خليجي 22 لكرة القدم بين السعودية وقطر في الرياض.


== مواليد ==
1607 - جون هارفارد، رجل دين إنجليزي وكبير مؤسسي جامعة هارفارد.
1857 - فرديناند دو سوسور، عالم سويسري في علم اللغويات.
1876 - ويليس كارير، مهندس ومخترع أمريكي.
1885 - هاينريش برونينغ، مستشار ألمانيا.
1894 - نوربرت فينر، عالم رياضيات أمريكي.
1898 - كارل تزيغلر، عالم كيمياء ألماني حاصل على جائزة نوبل في الكيمياء عام 1963.
1920 - عبد العزيز حسين، أديب ووزير كويتي.
1931 - أدولفو بريز إيسكيبل، فنان أرجنتيني حاصل على جائزة نوبل للسلام عام 1980.
1939 -
عبد الله أحمد بدوي، رئيس وزراء ماليزيا.
تينا ترنر، ممثلة ومغنية أمريكية.
كوثر العسال، ممثلة مصرية.

1943 - مارلين روبنسون، روائية أمريكية.
1949 - مرعي بن عمودة الكثيري، أول رئيس وزراء لتيمور الشرقية.
1953 - بوسي، ممثلة مصرية.
1957 - رغدة، ممثلة سورية.
1964 - شكري بلعيد، سياسي تونسي.
1971 -
عمرو سعد، ممثل مصري.
علا غانم، ممثلة مصرية.

1972 - أرجون رامبال، ممثل هندي.
1973 - بيتر فانسيلي، ممثل أمريكي.
1978 - جون فكياما، ممثل أداء صوتي ياباني.
1981 -
ستيفان أنديرسين، لاعب كرة قدم دنماركي.
ناتاشا بدنجفيلد، مغنية إنجليزية.

1984 - أنتونيو بويرتا، لاعب كرة قدم إسباني.
1986 - رودينا فهمي، ممثلة مصرية.
1990 - داني ويلبيك، لاعب كرة قدم إنجليزي.


== وفيات ==
1126 - آق سنقر البرسقي، صاحب الموصل والرحبة.
1504 - الملكة 