كويكب كرويثن 3753 (بالإنجليزية : Cruithne 3753) هو كويكب قريب من الأرض ، ويبلغ قطره نحو 3و3 كيلومتر. يعبر في مداره مدار الأرض أحيانا.
اعتقد في الماضي أنه قمر ثاني للأرض . ولكن بتدقيق البحث تبين أنه لا يدور حول الأرض ولكنه يدور حول الشمس ويعترض مداره أحيانا مدار الأرض حول الشمس.  مداره داخل مدار عطارد حول الشمس وخارج مدار المريخ.  يدور كرويثن حول الشمس في دورة تستغرق سنة واحدة ولكنه يحتاج إلى نحو 770 سنة لتكملة دورة شكلها حدوة حصان حول الأرض.


== اكتشافه ==
اكتشف هذا الكويكب الذي يعتبر أحد الكويكبات القريبة من الأرض في 10 أكتوبر 1986 بواسطة مرصد سايدينج سبرينج . وسمي أنذاك بالرمز "1986 تي أو" . وبعد حساب مداره تبين أنه الجرم السماوي المكتشف من قبل في عام 1983 والمسمى 1983 يو إتش. وكان هذا قد اكتشف عن طريق المرصد الأوروبي الجنوبي (إيسو) الموجود في شيلي. ثم سمي بعد ذلك كوكب "كرويثن " طبقا لاسم أحد القبائل القديمة في الجزر البريطانية .


== حجمه ومداره ==

يبلغ قطر كويكب كرويثن نحو 5 كيلومتر واقرب نقطة على مداره للأرض تبلغ 12 مليون كيلومتر (بالمقارنة بالقمر فبعد القمر عن الأرض نحو 380.000 كيلومتر فقط). يكون كرويثن قريبا من الأرض خلال السنوات 1994 إلى 2015 هلال شهر نوفمبر .
وتبين الحسابات أن احتمال تصادم كروثن بالأرض احتمال ضعيف جدا حيث لا يتقاطع مداريهما وفوق ذلك فمداريهما ليسا في نفس المستوي وتفصلهما زاوية قدرها 19.8° بين المستوويين. يبلغ أكبر قدر ظاهري لكرويثن 8و15 وهو أضعف لمعانا من بلوتو ويحتاج لرؤيته تلسكوب بمرآة عاكسة قطر 5و12 سنتيمتر .
شكل مدار كرويثن بيضوي في شكل قطع ناقص حول الشمس. وتبلغ دورته حول الشمس 364 يوم حاليا وهي مساوية تقريبا لزمن دورة الأرض حول الشمس. لذلك يبو كل منهما كما لو كان الواحد يتبع الآخر في مداريهما حول الشمس . ولذلك يسمى كرويثن أحيانا "بالقمر