
== أحداث ==
598 - حملة البلقان: قبائل الآفار أوراسيا ترفع الحصار عن معقل البيزنطية كونستانتسا. زعيمهم بيان الأول يتراجع شمال نهر الدانوب.
818 - رحيل آلاف الأندلسيين من قرطبة بعد فشل ثورتهم ضد حكم الأمير الحكم بن هشام الذي بطش بالثوار وهدم منازلهم وشردهم في الأندلس فاتجهت جماعة منهم تبلغ ما يقارب 15 ألف إلى مصر ثم ما لبثوا أن غادروها إلى جزيرة أقريطش سنة 212 هـ - وأسسوا بها إمارة أقريطش التي استمرت زهاء قرن وثلث.
1282 - شعب صقلية يتمرد ضد آل أنجو الكابيتيون والملك كارلو الأول ملك نابولي، في ما أصبح معروفا باسم حرب صلاة الغروب الصقلية.
1296 - إدوارد الأول ملك إنجلترا يعزل مدينة بيرويك أبون تويد، خلال النزاع المسلح بين اسكتلندا وانجلترا.
1807 - وصول الحملة الإنجليزية بقيادة ألكسندر ماكنزي-فريزر إلى رشيد.
1814 - بريطانيا تدخل مع بقية الدول الحليفة إلى باريس بعد هزيمة نابليون بونابرت.
1822 تم إنشاء ولاية فلوريدا في الولايات المتحدة.
1841 تأسيس البنك الوطني لليونان في أثينا.
1842 - الطبيب الأمريكي كروفورد لونغ يستعمل المخدر في العمليات الجراحية لأول مرة.
1856 - عقد معاهدة صلح أنهت حرب القرم بين روسيا من جهة وإنجلترا وفرنسا والدولة العثمانية من جهة أخرى.
1858 - عزل السلطان بهادر شاه عن الحكم في الهند، وكان آخر سلاطين الدولة الإسلامية التي حكمت الهند، وبعزله انتهى الحكم الإسلامي في الهند بعد أن استمر فيها ثمانية قرون ونصف قرن.
1863 تم اختيار الأمير الدنماركي فيلهيلم غيورغ باسم جورج الأول ملك اليونان ملكا على اليونان.
1867 - أمريكا تشتري ولاية ألاسكا من الإمبراطورية الروسية بمبلغ 2.7 مليون دولار، وتمت إجراءات نقل الملكية في 18 أكتوبر من العام نفسه.
1870 - إجراء تعديل في الدستور الأمريكي منح بموجبه الرجل الأسود حق التصويت.
1889 - الانتهاء من بناء برج إيفل في العاصمة الفرنسية باريس.
1907 - بدء إنتاج الطائرات في أول مصنع في فرنسا أسسه الإخوان غابريال وشارل فوازان في عام 1906.
1912 - سلطان المغرب مولاي عبد الحفيظ يعترف بالحماية الفرنسية على بلاده.
1930 - الجنرال الإيطالي رودولفو غراتسياني يصل إلى ليبيا كحاكم عسكري لها.
1937 - اليابان تشكل حكومة جديدة في مدينة "نانكينج" العاصمة الصينية آنذاك.
1949 - حسني الزعيم يقود أول انقلاب عسكري في سوريا ضد الرئيس شكري القوتلي ورئيس الحكومة خالد العظم.
1955 - المملكة المتحدة تنضم إلى حلف بغداد وتوقع معاهدة مع العراق.
1966 - الحكومة الفرنسية تخطر الولايات المتحدة بأن القواعد الأمريكية في فرنسا يجب إغلاقها في غضون 12 شهرًا.
1968 - صدور "بيان 30 مارس" كوثيقة دستورية في مصر.
1971 -
اغتيال نائب رئيس مجلس قيادة الثورة في العراق حردان التكريتي أمام المستشفى الأميري في الكويت على يد فتيان العاني.
صدور قرار مجلس الوزراء بتحويل جامعة الملك عبد العزيز الأهلية في السعودية إلى جامعة حكومية.

1972 - الثوار الفيتناميون الشماليون يقومون بهجوم كاسح نحو الجنوب ضد القوات الأمريكية والقوات الفيتنامية الموالية للولايات المتحدة.
1976 - انتفاضة فلسطينية داخل الخط الأخضر تؤدي إلى استشهاد ستة فلسطينيين.
1979 - حوالي مائة في المائة من الإيرانيين يؤيدون في استفتاء إقامة جمهورية إسلامية في إيران.
1981 - نجاة الرئيس الأمريكي رونالد ريغان من محاولة اغتيال بعد أن أطلق جون هينكلي جونيور الرصاص عليه وأدى ذلك إلى إصابته في رئته.
1986 - العثور على 2145 قطعة من العملة الإسلامية داخل سور أثري في "مدينة منقبا" بأسيوط.
1989 -
الدورة العشرين للمجلس الوطني الفلسطيني توافق بالإجماع على اختيار ياسر عرفات رئيسًا لدولة فلسطين.
الملك فهد بن عبد العزيز والرئيس محمد حسني مبارك يفتتحان في القاهرة "مركز فهد بن عبد العزيز لعلاج القصور الكلوي وجراحته".

1990 - اشتعال حريق متعمد في أكبر مركز إسلامي في بوسطن بالولايات المتحدة.
1991 - إلغاء التمييز العنصري في جنوب أفريقيا.
1997 - وزراء خارجية الدول العربية يتفقون في القاهرة على تجميد العلاقات السياسية والتجارية مع حكومة بنيامين نتنياهو في إسرائيل وذلك ردًا على سياسة الأخيرة في مجال الاستيطان وتهويد القدس الشرقية.
2011 - المجلس الأعلى للقوات المسلحة في مصر يصدر إعلانًا دستوريًا بعد إعلان نتيجة الاستفتاء على التعديلات الدستورية الذي تم في 19 مارس.
2014 -
الخطوط الجوية الماليزية تعلن أن الآثار التي أعلنت عنها سابقا لا تنتمي للرحلة 370 المفقودة.
لاعب الشطرنج الهندي وبطل العالم السابق فيشفاناثان اناند يفوز في دورة المترشحين لسنة 2014، ويترشح للمباراة النهائية ضد حامل اللقب النرويجي ماغنوس كارلسن.

2015 -
فوز إسلام كريموف بالانتخابات الرئاسية في أوزبكستان.
فوز محمد بخاري على منافسه الرئيس الحالي غودلاك جوناثان في الانتخابات الرئاسية في نيجيريا.


== مواليد ==
1135 - موسى بن ميمون، حاخام يهودي من قرطبة.
1432 - السلطان محمد الفاتح، سلطان عثماني.
1746 - فرانشيسكو جويا، رسام إسباني.
1844 - بول فرلان، شاعر فرنسي.
1853 - فينسنت فان غوخ، رسام هولندي.
1957 - بول ريزر، ممثل أمريكي.
1964 - تريسي شابمان، مغنية أمريكية.
1968 - سيلين ديون، مغنية كن