اللهجة الإنجليزية الأمريكية: أو الانجلو-أمريكية، هي اللغة الإنجليزية المحكية في الولايات المتحدة الأمريكية. تتميز الأمريكية باختلاف نطقها عن النطق البريطاني، مثل كلمة stop (قف) ينطقها البريطانيون "ستوب" 'و في ينطقها الأمريكيون "ستاب". ونظرا لأن الولايات المتحدة هي في الأصل بلد مهاجرين، فإن السكان مختلفي اللغات والأصول حملوا معهم لغاتهم الأصلية في البداية، ما ساهم في دخول الكثير من الكلمات الأجنبية على اللغة الإنجليزية. و هناك اختلافات في الكتابة فمثلا، تكتب كلمة لون "colour" بالبريطانية و "color" بالأمريكي