اللغة الإغريقية هي اللغة اليونانية المسستخدمة في بلاد اليونان والعالم القديم في الفترة من حوالي القرن التاسع قبل الميلاد إلى القرن السادس قبل الميلاد (أي قبل الفترة التقليدية القديمة) وفي القرن الخامس قبل الميلاد وحتى القرن الرابع قبل الميلاد (أي الفترة التقليدية القديمة) ومن القرن الثالث قبل الميلاد وحتى القرن السادس الميلادي (وهي الفترة التي يطلق عليها الفترة الهلينستية). واللغة اليونانية القديمة هي خليفة اللغة الميكينية. وعُرفت اللغة اليونانية في الفترة الهلينستية باللغة العامية أو لغة الكتاب المقدس ، أما اللغة اليونانية فيما بعد القرن السادس الميلادي حتى بدايات العصور الوسطى فلا يوجد بها اختلاف كبير بينها وبين اللغة اليونانية في العصور الوسطى. واللغة اليونانية العامية تعتبر مرحلة لغوية مستقلة بذاتها على الرغم من أنها في البداية كانت تحتوى العديد من التشابهات بينها وبين اللغة اليونانية التقليدية. أما اللغة اليونانية فيما قبل اللغة العامية فكان يوجد به العديد من اللهجات.
إن اللغة اليونانية القديمة هي لغة هوميروس و المؤرخين الآثينين الكلاسيكيين وشعراء الدراما والفلسفة. وتعتبر اللغة اليونانية ا