القدر الظاهري (بالإنجليزية: apparent magnitude) هو مقدار لمعان الأجرام السماوية عند رؤيتها من الأرض، وهو يعتمد على لمعان الجرم الذي يحدده حجم الجرم وبعده عن الأرض، وهناك نجوم كثيرة قريبة من الأرض نسبياً لكنها لا تُرى لأنها صغيرة جدا وهناك نجوم تبعد آلاف السنين الضوئية وتُرى من الأرض بسبب حجمها الكبير وحرارتها العالية جدا.


== حساب القدر الظاهري ==


=== الطريقة القديمة ===
قياس مقدار الوضوح هي فكرة ذات أصول يونانية إذ كان علماء الفلك اليونانيون يقسمون لمعان الأجرام السماوية إلى ستة مقادير: ألمع النجوم كانت في المرتبة الأولى (1=مقدار) والأضعف كان في المقدار السادس (6=مقدار) وهي أقل مقدار يُرى بالعين المجردة، وكل درجة معتبرة ضعف لمعان الدرجة التي تليها.
وهذا التقسيم مبسط بواسطة عالم الفلك الإغريقي كلاوديوس بطليموس في كتابة المجسطي ولم يُدرج مقدار لمعان الشمس في هذا التقسيم.


=== النظام الحديث ===
النظام الحديث لحساب القدر الظاهري يمتد بين القدر السالب إلى القدر الموجب، والقدر الأقل في القدر السالب يعني قدرا ظاهريا أعلى. على سبيل المثال الشمس قدرها الظاهري −26.73 وقدر نجم سهيل الظاهري −0.7، أي أن الشمس أكثر لمعانا من سهيل، ويستط