أسر أو عائلات الكويكبات هي تجمُّعات من الكويكبات (أجرام صخرية صغيرة نسبياً) التي تتشارك معاً عناصر مدارية شبيهة، مثل نصف المحور الرئيسي والانحراف المداري وزاوية الميلان المدارية. يعتقد أن كل عائلة كويكبات هي مجموعة من بقايا اصطدام قديم بين جسمين فضائيَّين ضخمين. يعد مصطلح "عائلات الكويكبات" أكثر دقَّة من مصطلح "مجموعات الكويكبات"، حيث يمكن أن يشير هذا الأخير إلى أية مجموعة من الكويكبات التي تتشابه بخواصِّها المدارية، دون أن ترتبط بالضرورة بنشأتها أو تركيبها الكيميائي وغير ذلك.
تحتوي عائلات الكويكبات الأكبر والأكثر شهرة في العادة مئات الكويكبات المسجَّلة لدى الفلكيين (إضافة إلى أجسام أصغر حجماً قد لا تكون حظيت بعض بالدراسة الدقيقة أو لم تكتشف من الأصل). من جهةٍ أخرى، قد لا تضم العائلات الصغيرة والمتركّزة ببقع ضيّقة إلا على 10 كويكبات معروفة. حتى الآن، تم تصنيف نحو 33 إلى 35% من كويكبات الحزام الرئيسي ضمن عائلاتٍ مختلفة، و