مِقْرَاب أَرِسِيبُو الكَاشُوفِي أو مرصد أَرِسِيبُو مقراب كاشوفي ضخم أنشئ في الهضاب قرب أرسيبو، بورتو ريكو. يبلغ قطر عاكس المقراب 305م، وتغطيه من الداخل صفائح الألومنيوم. تعكس هذه الصفائح الموجات الراديوية الآتية من الفضاء في الهوائي المُعَلَّق فوق العاكس.
لمقراب أريسيبو عدة اكتشافات علمية كبيرة، في 7 أبريل 1964، بعد فترة وجيزة من تنصيبه، أستخدم غوردون بيتينجيل وفريقه المقراب لتحديد فترة دوران كوكب عطارد واكتشفوا انها لم تكن 88 يوما، كما كان يعتقد، بل 59 يوما فقط. ,في أغسطس 1989، التقط المرصد صورة لكويكب لأول مرة في التاريخ : كويكب 4769 كاستاليا. وفي السنة التالية، عالم الفلك البولندي الكسندر ولسزان اكتشف النجم النابض PSR B1257 +12، التي أدت به في وقت لاحق لاكتشاف اثنين من الكواك