البرازيل أو رسمياً جمهورية البرازيل الاتحادية هي أكبر دولة في كل من أمريكا الجنوبية و أمريكا اللاتينية. وثالث أكبر بلد في الامريكتين وخامس أكبر دولة في العالم، سواء من حيث المساحة الجغرافية أو عدد السكان. وهي أكبر البلدان الناطقة بالبرتغالية في العالم، والوحيدة في الأمريكتين.
يحدها المحيط الأطلسي من الشرق، للبرازيل خط ساحلي يبلغ طوله 7،491 كم (4،655 ميل) يحدها من الشمال فنزويلا وغيانا وسورينام و إحدى مقاطعات وأقاليم ما وراء البحار الفرنسية جويانا الفرنسية؛ وتحيط بها من جهة الشمال الغربي كولومبيا ،وبوليفيا وبيرو غربًا، الأرجنتين وباراغواي من الجهة الجنوبية الغربية ، والـأوروغواي جنوبًا. العديد من مجموعات الجزر جزءا من الأراضي البرازيلية، مثل فرناندو دي نورونا، روكاس أتول، وسانت بيتر وبول الصخور، وترينداد ومارتيم فاز. وتحدها كل البلدان الأخرى في أمريكا الجنوبية باستثناء الإكوادور وتشيلي وتحتل 47٪ من قارةأمريكا الجنوبية.
كانت البرازيل مستعمرة للبرتغال بداية منذ هبوط المستكشف بيدرو الفاريس كابرال فيها عام 1500 حتى عام 1815. في عام 1815، رُقيت البرازيل إلى رتبة مملكة عند تشكيل مملكة البرتغال والبرازيل والغرب المتحدة . بقيت البرازيل مستعمرة برتغالية حتى 1808 عندما نُقلت عاصمة الإمبراطورية من لشبونة إلى ريو دي جانيرو بعد غزو نابليون البرتغال. وقد تحقق الاستقلال في 1822 عندما تم تشكيل الإمبراطورية البرازيلية، وهي دولة موحدة يحكمها نظام ملكي دستوري ونظام برلماني. أصبحت البلاد جمهورية رئاسية في عام 1889، عندما أعلن الانقلاب العسكري الجمهورية في البرازيل، مع وجود مجلسين تشريعيين ،والذي يدعى بالكونغرس حاليا، يعود تاريخ التصديق على أول دستور إلى عام 1824. دستور البرازيل الحالي والذي وُضع في عام 1988، يُعرّف البرازيل بأنها جمهورية فدرالية. ويتكون الاتحاد من اتحاد منطقة العاصمة الاتحادية، واتحاد 26 ولاية، و5،564 بلدية.
الاقتصاد البرازيلي هو سابع أكبر اقتصاد في العالم من قبل الناتج المحلي الإجمالي الاسمي وتعادل القوة الشرائية وذلك اعتبارا من عام 2012. البرازيل عضوة في مجموعة بريكس ،كانت البرازيل واحدة من أسرع الاقتصادات الكبرى نموا في العالم حتى عام 2010، ولهذا حظيت الإصلاحات الاقتصادية في البلاد على اعتراف دولي جديد ونفوذ. بنك التنمية البرازيلي (BNDES) يلعب دورا هاما للنمو الاقتصادي في البلاد، فإنه يعتمد في الغالب على أموالها الخاصة وتستثمر في الشركات المحلية الكبرى. هدف البنك هو تعزيز النمو الاقتصادي وكذلك الحفاظ على البيئة وحماية المجتمعات المحلية. البرازيل هي أحد الأعضاء المؤسسين لمنظمة الأمم المتحدة، ومجموعة العشرين، ومجموعة البلدان الناطقة بالبرتغالية واتحاد لاتيني، ومنظمة الدول الأيبيرية الأمريكية، ومنظمة الدول الأمريكية، ميركوسور واتحاد أمم أمريكا الجنوبية. البرازيل هي واحدة من 17 دولة شديدة التنوع، وموطنا لمجموعة متنوعة من الحيوانات البرية، والبيئات الطبيعية، والموارد الطبيعية واسعة في مجموعة متنوعة من الموائل المحمية.


== أصل التسميةعدل ==
في عهد الإمبروطورية البرتغالية عرف وربط الاسم بـ شجرة (باو برازيل) بالعربية خشب البرازيل نوع من الشجر ينمو في البرازيل يميل إلى اللون الأحمر كان يصدر إلى أوروبا لتصنيع الدهان.
وفي 1967 في عهد حكم الجيش للحكومة تحول الاسم إلى جمهورية البرازيل الاتحادية ويستعمل الاسم إلى يومنا هذا.


== التاريخعدل ==


=== تاريخ ما قبل الاستعمارعدل ===

قُسم السكان الأصليين في البرازيل إلى أمم أصلية ضخمة تتألف من عدة مجموعات عرقية مثل التوبي، Guaranis، الغيس والأراواك. وينقسم شعب التوبي إلى Tupiniquins وTupinambás، توجد تقسيمات فرعية عديدة للمجموعات العرقية الأخرى. قبل وصول الأوروبيين، كانت الحدود بين هذه المجموعات والمجموعات الفرعية واضحة من خلال الحروب بينهما ،والتي نشأت بسبب الاختلافات في الثقافة واللغة والأخلاق . تشارك هذه الحروب أيضًا في تطبيقات عسكرية واسعة النطاق على الأراضي والمياه، مع تطبيق طقوس أكل لحوم أسرى الحرب. بينما كان وراثة بعض الوزن، كانت حالة القيادة مع مرور الوقت أكثر هدوءا من تخصيص في مراسم الخلافة والاتفاقيات. كان للعبودية معنى آخر بين الهنود مما كان عليه بالنسبة للأوروبيين ، لأنها نشأت من منظمة اجتماعية واقتصادية متنوعة، والتي ترجمت عدم التماثل في علاقات القرابة.


=== الاستعمار البرتغاليعدل ===

بحلول نهاية القرن 17، بدأت صادرات قصب السكر في الانخفاض, واكتشاف الذهب من قبل بانديرانتس في 1690، سيصبح العمود الفقري الجديد لاقتصاد المستعمرة، تهيئة حمى البحث عن الذهب البرازيلي, جذب الآلاف من المستوطنين الجدد إلى البرازيل، من البرتغال وجميع المستعمرات البرتغالية في جميع أنحاء العالم, وهو ما تسبب بدوره في بعض الصراعات بين القادمين الجدد والمستوطنين القديمة.
الحملات البرتغالية المعروفة باسم Bandeiras تقدمت تدريجيا البرتغال الحدود الاستعمارية الأصلي في أمريكا الجنوبية إلى حيث تقع معظم الحدود البرازيلية الحالية. وفي هذا العصر حاول القوى الأوروبية الأخرى لاستعمار أجزاء من البرازيل، في الغارات التي البرتغاليين زيارتها لقاتل، ولا سيما الفرنسية في ريو خلال 1560، في مارانهاو خلال 1610، والهولندية في باهيا وبيرنامبوكو، خلال الحرب الهولندية البرتغالية، بعد نهاية الأتحاد الأيبيري .
من أجل ضمان النظام الاستعماري واحتكار الاستغلال من قبل البرتغال من مستعمرة أغنى وأكبر لها، ويحدها التركيز السياسي الرئيسي من الإدارة الاستعمارية البرتغالية في البرازيل في الحفاظ على حد سواء بنجاح تحت السيطرة والقضاء على جميع أشكال تمرد العبيد 'والمقاومة ، مثل الكيلومبو من بالميراس, وكذلك قمع جميع الحركات للحكم الذاتي أو الاستقلال، والمؤامرة ميناس، على سبيل المثال


==== المملكة المتحدةعدل ====
في أواخر عام 1807، هددت القوات الإسبانية ونابليون أمن القاري البرتغال، مما تسبب الأمير ريجنت جواو، باسم الملكة ماريا الأولى، لنقل البلاط الملكي من لشبونة إلى البرازيل. وهناك أسسوا بعض المؤسسات المالية الأولى في البرازيل ، مثل التبادلات المحلية الأوراق المالية, والبنك الوطني، وانتهى احتكار التجارة مع مستعمرة البرتغال، فتحه إلى دول أخرى. في عام 1809، انتقاما لإجباره إلى المنفى، أمرت الأمير وصي العرش الغزو البرتغالي من جويانا الفرنسية.
مع نهاية الحرب في شبه الجزيرة في عام 1814، طالبت المحاكم من أوروبا أن الملكة ماريا الأولى والأمير جواو بالعودة إلى البرتغال، معتبرا أنها غير صالحة للرأس نظام ملكي الأوروبية القديمة للإقامة في مستعمرة. في عام 1815، من أجل تبرير الاستمرار في العيش في البرازيل، حيث الديوان الملكي قد ازدهرت على مدى السنوات الست الماضية، أنشأت ولي العهد في المملكة المتحدة من البرتغال والبرازيل والغرب وبالتالي خلق دولة الملكي الأطلسي pluricontinental. وطالب قادة البرتغالية عودة البلاط إلى لشبونة، حيث طالبت والثورة الليبرالية عام 1820 ، ولا تزال مجموعات من البرازيليين طالب الاستقلال والجمهورية، كما أظهرت Pernambucan ثورة 1817 في عام 1821، كما طلب من الثوار الذين اتخذت مدينة بورتو, وكان D. جواو السادس قادر على الصمود لفترة أطول، ورحل إلى لشبونة. هناك أقسم اليمين على الدستور الجديد، وترك ابنه، الأمير بيدرو دي الكانتارا،ريجنت للمملكة في البرازيل.


=== الإمبراطورية المستقلةعدل ===

زاد التوتر بين البرتغاليين والبرازيليين ، وحاول كورتيس البرتغالي، مسترشدة في ذلك النظام السياسي الجديد الذي فرضته ثورة الأحرار عام 1820، إلى إعادة البرازيل باعتبارها مستعمرة. ورفض البرازيليين إلى الاستسلام، وقرر الأمير بيدرو على الوقوف معهم، معلنا استقلال البلاد من البرتغال يوم 7 سبتمبر 1822. ويحتفل هذا الآن باسم عيد الاستقلال في البرازيل.
يوم 12 أكتوبر 1822، أعلن الأمير بيدرو الامبراطور الأول من البرازيل وتوج دوم بيدرو الأول في 1 ديسمبر 1822. الحرب البرازيلي لاحقة الاستقلال ينتشر من خلال المناطق الشمالية، الشمالية الشرقية والمقاطعة في Cisplatina. مع آخر جنود البرتغالية الاستسلام في 8 آذار 1824, البرتغال اعترف رسميا باستقلالها في 29 أغسطس 1825.
في 7 أبريل 1831، وتهالك بواسطة خارج ارتداء السنوات المقبلة من قبل السلطة، والخلافات مع كل من الليبراليين والمحافظين التيارات، بما في ذلك محاولة الانفصال الجمهوري, وكذلك لم تتم تسويتها مع الطريقة التي الحكم المطلق في البرتغال قد تعطى لل خلافة الملك جون السادس، بيدرو الأول تنازل لصالح ابنه البالغ من العمر خمس سنوات وريث. (وأصبح في وقت لاحق، دوم بيدرو الثاني, وذهب الملك السابق إلى البرتغال لاستعادة التاج ابنته.

باسم الامبراطور الجديدة لا يمكنها ممارسة سلطاته الدستورية حتى وصل مرحلة النضج، تم تعيين ريجنسي شكلتها الحكومة. وفي غياب شخصية الكاريزمية الذي يمكن أن يمثل الوجه المعتدل من السلطة، خلال هذه الفترة سلسلة من المترجمة استغرق التمرد المكان: Cabanagem، الثورة الذكور، وBalaiada، وSabinada، والحرب من الموكيت، الناشئة عن الاستياء من المحافظات مع السلطة المركزية، إلى جانب التوترات الاجتماعية القديمة والكامنة. هذه كانت فريدة من نوعها لهذا يملك أرقاء السابقين والدولة المستقلة حديثا. تم التغلب على هذه الفترة من الاضطرابات السياسية والاجتماعية الداخلية، التي تضمنت ثورة Praieira، فقط في نهاية 1840s في، بعد سنوات من نهاية ريجنسي، التي وقعت مع تتويج سابق لأوانه من بيدرو الثاني في عام 1841.
خلال المرحلة الأخيرة من النظام الملكي، وكان مركز النقاش السياسي الداخلي بشأن مسألة العبودية. تم التخلي عن تجارة الرقيق عبر الأطلسي في عام 1850, نتيجة لقانون أبردين البريطانية، ولكن فقط مايو 1888 بعد عملية طويلة من تعبئة داخلية والنقاش لتفكيك الأخلاقية والقانونية للرق في البلاد، وكان مؤسسة ألغيت رسميا.
وكانت الشؤون الخارجية في النظام الملكي أساسا القضايا ذات الصلة مع بلدان المخروط الجنوبي مع البرازيل التي لديها حدود. بعد فترة طويلة من الحرب Cisplatine، التي أسفرت عن استقلال أوروغواي, فازت البرازيل ثلاث حروب الدولي في عهد 58 عاما من بيدرو الثاني. وكانت هذه الحرب البلاتين، الحرب أوروغواي وباراغواي الحرب المدمرة، أكبر المجهود الحربي في تاريخ البلاد.
في 15 نوفمبر 1889، وتهالك بعد سنوات من الركود الاقتصادي، في الاستنزاف مع غالبية ضباط الجيش، وكذلك مع النخب الريفية والمالية (لأسباب مختلفة)، تمت الإطاحة بالملكية عن طريق انقلاب عسكري.


=== جمهورية المبكرعدل ===

و"كان الحكم الجمهوري في وقت مبكر قليلا أكثر من الديكتاتورية العسكرية، مع الجيش يسيطر الشؤون سواء في ريو دي جانيرو وفي الولايات المتحدة. اختفت حرية الصحافة وكانت تراقب الانتخابات من قبل من هم في السلطة". في عام 1894، في أعقاب شديدة العسكرية والأزمات الاقتصادية، ارتفع المدنيين الجمهوري إلى السلطة.
شيئا فشيئا، حلقة من عدم الاستقرار العام أشعلتها هذه الأزمات تقوض النظام إلى حد، أن بحلول عام 1930 في أعقاب اغتيال رفيقه، كان من الممكن لهزم مرشح المعارضة للرئاسة خيتوليو فارغاس بدعم من معظم الجيش، قاد ثورة ناجحة. وكان من المفترض فارغاس لتولي السلطة مؤقتا، ولكن بدلا من إغلاق الكونغرس، انطفأت الدستور، قضت مع سلطات الطوارئ واستبدال حكام الولايات "مع أنصاره.
في 1930، وقعت ثلاث محاولات كبرى لإزالة فارغاس وأنصاره من السلطة: في النصف الثاني من عام 1932، في نوفمبر تشرين الثاني عام 1935، ومايو 1938. كونها ثانية واحدة، الثورة الشيوعية. الذي كان بمثابة ذريعة لبانتفاء من الانتخابات، وضعت حيز التنفيذ قبل انقلاب في عام 1937، الأمر الذي جعل النظام فارغاس دكتاتورية كاملة، لاحظت لوحشيتها والرقابة على الصحافة.
في السياسة الخارجية، والنجاح في حل النزاعات الحدودية مع دول الجوار في السنوات الأولى من فترة الجمهوري، وتبع من قبل محاولة فاشلة لممارسة دورا بارزا في عصبة الأمم المتحدة, بعد تورطها في العالم الحرب. في الحرب العالمية الثانية البرازيل ظلت محايدة حتى أغسطس عام 1942، عندما دخلت البلاد إلى جانب الحلفاء, بعد معاناة الانتقامية التي تقوم بها ألمانيا النازية وإيطاليا الفاشية، ويرجع ذلك إلى البلاد بعد أن قطعت العلاقات الدبلوماسية معها في أعقاب مؤتمر للبلدان الأمريكية.
مع انتصار الحلفاء في عام 1945 ونهاية الأنظمة النازية الفاشية في أوروبا، وأصبح موقف فارغاس غير القابلة للاستمرار وانه أطيح به بسرعة في انقلاب عسكري آخر، مع الديمقراطية التي "أعادت" من قبل نفس الجيش الذي كان وقفها قبل 15 عاما. فارغاس انتحر في أغسطس 1954 وسط أزمة سياسية، بعد أن عاد إلى السلطة عن طريق الانتخاب في عام 1950.


=== الحقبة المعاصرةعدل ===
العديد من الحكومات المؤقتة وجيزة نجح بعد انتحار فارغاس ل. أصبح جوسيلينو كوبيتشيك الرئيس في عام 1956 وتولى وضعية تصالحية تجاه المعارضة السياسية التي سمحت له أن يحكم من دون أزمات كبرى. الاقتصاد والقطاع الصناعي نما بشكل ملحوظ, ولكن أعظم إنجاز له كان بناء عاصمة جديدة من برازيليا، الذي افتتح في عام 1960. وكان خليفته جانيو كوادروس، الذي استقال من منصبه في عام 1961 أقل من عام عقب توليه مهام منصبه. لمنصب نائب الرئيس، جواو غولار ، تولى الرئاسة، لكن أثارت معارضة سياسية قوية واطيح في ابريل 1964 من قبل الانقلاب الذي أدى إلى النظام العسكري.

وكان الهدف من النظام الجديد ليكون انتقاليا ولكن ليغلق تدريجيا على نفسها وأصبحت الدكتاتورية كامل مع صدور قانون المؤسسي الخامسة في عام 1968 وكان القمع لا يقتصر فقط على أولئك الذين لجأت إلى حرب العصابات إلى محاربة النظام، ولكن الذي تم التوصل إليه أيضا المعارضين المؤسسية والفنانين والصحفيين وغيرهم من أفراد المجتمع المدني, داخل البلاد وخارجها (من خلال الشائنة "عملية كوندور"). وعلى الرغم من وحشيتها ، مثل الأنظمة الشمولية الأخرى في التاريخ، ويرجع ذلك إلى الطفرة الاقتصادية، المعروفة باسم "المعجزة الاقتصادية"، الذي تم التوصل إليه النظام أعلى مستوى له من شعبية في 1970s في وقت مبكر.
لكن ببطء، وارتداء والمسيل للدموع لسنوات من السلطة الدكتاتورية التي لم يهدأ القمع، حتى بعد هزيمة المتمردين اليساريين, بالإضافة إلى عدم القدرة على التعامل مع الأزمات الاقتصادية من فترة وشعبية الضغط، وجعل من لا مفر منه سياسة الافتتاحية والتي من الجانب النظام كان يقودها جنرالات جيزل وGolbery. مع سن قانون العفو العام في عام 1979، بدأت البرازيل في العودة ببطء إلى الديمقراطية، والتي ستكتمل على طول في 1980.
عاد المدنيين السلطة في عام 1985 عندما تولى خوسيه سارني رئاسة، ليصبح 125 لا تحظى بشعبية خلال فترة ولايته بسبب فشله في السيطرة على الأزمة الاقتصادية والتضخم ورثت من النظام العسكري. يسمح للحكومة سارني الفاشلة الانتخابات في عام 1989 من المجهول تقريبا فرناندو كولور، الذي عزل في وقت لاحق من قبل المؤتمر الوطني في عام 1992. خلفه كولور من قبل منصب نائب رئيس إيتامار فرانكو، الذي عين فرناندو هنريك كاردوسو وزيرا للمالية. في عام 1994، أنتجت كاردوسو ريال مدريد بلانو ناجحة للغاية, أنه بعد عقود من الخطط الاقتصادية الفاشلة التي قدمتها الحكومات السابقة في محاولة لكبح التضخم، وأخيرا منح الاستقرار للاقتصاد البرازيلي, مما يؤدي كاردوسو إلى أن يتم انتخاب العام، ومرة أخرى في عام 1998.
أثبتت عملية الانتقال السلمي للسلطة من فرناندو هنريك لله زعيم المعارضة الرئيسي، لويس إيناسيو لولا دا سيلفا، الذي انتخب في عام 2002 وأعيد انتخابه في عام 2006، بأن البرازيل قد نجحت أخيرا في تحقيق الاستقرار السياسي الذي طال انتظاره لها. وقد نجح لولا في عام 2011 من قبل الرئيس الحالي، ديلما روسيف، أول امرأة تتولى الرئاسة في البلاد وعلى هذا النحو واحد من أكثر النساء نفوذا في العالم.


==== تقديمعدل ====

في حزيران عام 2013، في أعقاب نفس العملية ظاهرة الفيروسية من المظاهر في وقت سابق جميع أنحاء العالم (مثل "الربيع العربي"، و "احتلوا وول ستريت" و "Indignados الإسبان") واندلعت احتجاجات عديدة في البرازيل. لعدة أيام، خرج مئات الآلاف من الناس إلى الشوارع في عدة مدن للاحتجاج. في البداية، حركة ضد الزيادة على أجور النقل العام، فإنه اكتسب أبعادا عملاقة اثارها الاستخدام المفرط للقوة من جانب سياسات الدولة، وتحول في سلسلة من مظاهرات ضخمة من جانب الجماعات والأفراد، غاضب على مجموعة من القضايا (بما في ذلك أولئك عن مشاريع ملعب جديد للأحداث الرياضية الدولية، فضلا عن الطلب على نوعية الخدمات العامة والغضب منتشر ضد الفساد), أصبحت نتيجة لهذا، في حركة الذي يحتوي في داخله، يتعارض الأيديولوجيات، وحتى الآن، لم أجندة سياسية واحدة أو قيادة معترف بها.


== الجغرافياعدل ==

تشكل مرتفعات الغيانا حدوداً طبيعية للبلاد مع كل من فنزويلا وغيانا. في شمال البلاد توجد سهول حوض الأمازون وفي الجنوب أو ناحية المحيط توجد العديد من السلاسل الجبلية منخفضة الارتفاع قد يضاهي ارتفاعها في بعض المناطق 2،900 م. أعلى قمم البلاد هي بيكو دا نبلينا قرب الحدود البرازيلية الفنزويلية وتعلو 3،014 م عن سطح البحر. الأمازون أكبر أنهار العالم من حيث التدفق والحجم يمر في أراضيها. يخترقها أيضا أنهار البارانا والايجواسو والنهر الأسود أو الريو نيجرو وساو فرانسيسكو وشينجو والماديرا.
تتبع البرازيل عدة جزر في المحيط الأطلسي وهي:-
جزيرة سانت بيتر وبول.
فرناندو دا نورونا
تعد البرازيل خامسة أكبر دولة في العالم من حيث المساحة. وتبلغ مساحتها 8,547,403كم² أي مايقرب من نصف أمريكا الجنوبية. وتحتل الجبال المنخفضة والهضاب الواسعة ثلثي مساحة البرازيل. ويتكون الجزء المتبقي من أراضٍ منخفضة تكسوها الغابات. وبالبرازيل ما يزيد على 1,000 نهر. وتتضمن أكبر هذه الأنهار نهر الأمازون، ونهر بارانا، نهر ساو فرانسيسكو، نهر تاباهوس، ونهر زينغو.
تقع البرازيل، ما عدا الجزء الجنوبي منها، في المنطقة الاستوائية، كما أن معظم مناخ البلاد يكون ما بين دافئ إلى حار على مدار السنة. وتتميز الجبال والهضاب بانخفاض الحرارة على خلاف الأراضي المنخفضة. ويلطف نسيم البحر المناطق الساحلية. وتسقط الأمطار بغزارة على كثير من أجزاء البرازيل. وساعد المناخ الدافئ وغزارة الأمطار على جعلها واحدة من الدول الرائدة عالميا في زراعة المحاصيل الزراعية. إلا أن هناك بعض مناطق الشمال الشرقي تعاني من الجفاف الشديد.
يمكن تقسيم البرازيل جغرافيا إلى ثلاثة أقاليم رئيسية هي: إقليم الأمازون. والإقليم الشمالي وإقليم الهضاب الوسطى والشمالية.


=== إقليم الأمازونعدل ===

يمتد إقليم الأمازون عبر معظم شمال البرازيل. ويشغل ما يزيد على نصف الدولة. ويتألف هذا الإقليم في المقام الأول من أراضٍ منخفضة تغطيها الأدغال والغابات الاستوائية المطيرة المسماة سيلفا ويوجد بالإقليم منطقتان جبليتان هما، مرتفعات غيانا في أقصى الشمال والمرتفعات البرازيلية في الجنوب. ويرتفع أعلى جبل في البرازيل وهو بيكو دا نبلينا إلى 3,014م بالقرب من الحدود البرازيلية الفنزويلية.
يبلغ متوسط درجة الحرارة السنوي لمدينة ماناوس وهي أكبر مدينة في وسط الأمازون 27°م، وتسقط الأمطار فوق إقليم الأمازون على مدار السنة وتسقط بغزارة خاصة في الفترة بين شهري ديسمبر ومايو. أما الجزء الغربي من الإقليم فمناخه حار ورطب. ويحصل هذا الإقليم على ما يزيد على 400سم من الأمطار سنويًا. ويبلغ متوسط الأمطار في الجزء الشرقي ما بين نحو 100 و200 سم. ويتميز إقليم الأمازون بنقص التنمية وقلة سكانه وتشتتهم وذلك بسبب قسوة تضاريسه ومناخه، ويعيش في هذا الإقليم نحو 7% من سكان البرازيل. وقد اكتسب هذا الإقليم اسمه من نهر الأمازون الذي ينبع من بيرو. وتتدفق مياه الأمازون المحملة بالطمي ذي اللون البني لمسافة 3,158كم عبر غابات البرازيل المطيرة. ويصب هذا النهر في المحيط الأطلسي. ويُعدّ نهر الأمازون ثاني أكبر نهر في العالم، بعد نهر النيل. وتستطيع سفن المحيط الإبحار على طول الأمازون بأكمله عبر البرازيل.
وتشمل غابات البرازيل المطيرة ما يزيد على 40,000نوع من النباتات. وتنمو أنواع من الأشجار في تلك الغابات أكثر منها في مناطق أخرى في العالم. وقد اكتشف العلماء ما يزيد على ثلاثة آلاف نوع من الأشجار تنمو في 2,6كم². وتتضمن هذه الأشجار شجرة جوز البرازيل العملاقة التي يصل طولها إلى حوالي 64م، وهناك أنواع رئيسية تتضمن شجرة قذيفة المدفع، وشجرة الأرز، وشجر الكورديا، وشجر الكابوك (القبك)، وأشجار خشب الماهوجني، وشجر القلب الأرجواني، وأشجار خشب الورد والمطاط. وتنتج من هذه الغابات الأدوية والفواكه وعصارة الخشب، والجوز والأخشاب.
كما يوجد بإقليم الأمازون مجموعات مختلفة من الحيوانات. ويعيش ما يزيد على 1,500 نوع من الطيور في الغابات. وتتضمن هذه الأنواع الباراكيت والببغاء، وطائر الطوقان وطيور أخرى جميلة الألوان، تشبه قوس قزح. وينضم إلى هذه الطيور أنواع كثيرة من القرود. وتعيش بين الأغصان وعلى ضفاف النهر أفعى الأناكندة التي يصل طولها إلى حوالي تسعة أمتار، كما توجد الأَصَلة، وهي أفعى كبيرة ذات فك عريض معروفة بعضلاتها الضاغطة، وثعابين أخرى. ويعيش النمل، والخنافس، والفراشات، والبعوض وحشرات أخرى داخل الإقليم. ويضم إقليم الأمازون حيوانات أخرى مثل آكل النمل، واليغور (من النُّمور)، والكسلان، والتابير وتمساح الكايمن (وهو من الحيوانات الزاحفة) وخنزير الماء. ويعتبر خنزير الماء من أكبر القوارض في العالم وقد يصل وزنه إلى 45كجم.


=== الإقليم الشمالي الشرقيعدل ===

يشتمل الجزء الشمالي الشرقي على إقليمين فرعيين؛ السهل الساحلي والسيرتاو، أو الأراضي السوداء الداخلية. ويقع السهل الساحلي بمحاذاة ساحل الأطلسي وبه مساحات كبيرة من الأرض تعلوها تربة خصبة حمراء. ويزرع الفلاحون حبوب الكاكاو، وقصب السكر، والتبغ. وتمتد بعض المدن الكبيرة على طول الساحل. وتشمل فورتاليزا ورسيف وسلفادور.
يشتمل إقليم السيرتا وعلى هضاب قليلة السكان وأجزاء من التلال البرازيلية. ويربي الفلاحون في السيرتا والماشية بصورة أساسية إلى جانب زراعة الفول والمنيهوت (الكاسافا) والقطن والذُّرة الشامية.
تقل بالإقليم أراضي المراعي الجيدة، كما أن معظم التربة غير صالح للزراعة، ونتيجة لذلك انخفض الإنتاج الزراعي في هذه المنطقة بصفة عامة. ويعبُر المنطقة الداخلية نهران رئيسيان هما نهرا بارنايبا وسان فرانسيسكو.
يتمتع الإقليم الشمالي الشرقي بمدى حراري كبير. وتتباين درجات الحرارة بشكل كبير في الداخل، حيث تتراوح بين 12°م و42°م على مدار السنة. ولكن تبقى درجات الحرارة أكثر من معدلها خلال العام في مدينة رسيف الواقعة على الساحل حيث يصل المتوسط إلى ما يقرب من 27°م.
يختلف معدل سقوط الأمطار السنوي في الشمال الشرقي مما يقرب من 170سم وفي بعض المناطق الساحلية إلى ما يقرب من 25سم في الأجزاء الداخلية. وتسقط جميع الأمطار تقريبًا في الداخل من ديسمبر حتى أبريل. وتتسبب الأمطار الغزيرة، في كثير من الأحيان، في فيضان الأنهار على الأراضي الصالحة للزراعة، كما تعاني المناطق الداخلية من تكرار الجفاف.
يعاني سكان الإقليم الشمالي الشرقي من البرازيل، وهم الذين يعرفون باسم نورديستينوس من الحياة القاسية. ويعيش أكثر هؤلاء في أكواخ من الطين ذات أرضية ترابية. ونظراً لفترات الجفاف التي تجتاح هذا الإقليم والفيضانات التي تغشاه من آن لآخر وفقر التربة، فإن على سكانه أن يكونوا دوْمًا على أهبة الاستعداد للكفاح إذا ما دعا الداعي. وتُستخدم أكثر الأراضي إلى حد بعيد في زراعة محاصيل الطعام لسد حاجة الفلاحين فقط. كما تتميز الحياة في المدن الواقعة في الإقليم الشمالي الشرقي بالقسوة. وهناك بعض الصناعات الكبيرة في هذا الإقليم ولكن نسبة البطالة عالية. ويُعاني ملايين السكان من الأمراض وسوء التغذية. ويبلغ متوسط العمر المتوقع في الجزء الشمالي الشرقي 49 عامًا فقط، وهذا العمر يصل إلى ما دون المتوسط على مستوى البلاد.


=== إقليم الهضاب الوسطى والجنوبيةعدل ===

تقع الهضاب الوسطى والجنوبية في جنوب كل من إقليم الأمازون والإقليم الشمالي الشرقي. ويغطي هذا الإقليم حوالي 25% من مساحة البرازيل ويضم معظم مرتفعات البرازيل. ويتراوح ارتفاعها بين 300 و900 م فوق مستوى سطح البحر. وتمتد المنحدرات الشديدة التي تُعرف باسم الحافة العظمى بمحاذاة الساحل على الطرف الجنوبي الشرقي للأراضي المرتفعة. ولقد أعاقت هذه الحافة عملية الوصول إلى الداخل وهذا ما أدى إلى سرعة نمو وازدهار المدن الساحلية. يعيش أكثر من نصف سكان البرازيل في إقليم الهضاب هذا، ويتركز كثير منهم في كل من مدينة ساو باولو وريو دي جانيرو وما حولهما. كما يتميز هذا الإقليم، المعروف بقلب البرازيل الاقتصادي، باحتوائه على أجود أنواع المزارع خصوبة وأفضل مزارع تربية الخيول والماشية في البلاد. بالإضافة إلى ذلك فإن الإقليم يحتوي على بعض المعادن النفيسة. ويزرع الفلاحون في إقليم الهضاب البن، الذي يمثل قمة الصادرات الزراعية البرازيلية، في مزارع كبيرة تعرف باسم فازيندا. ويزرع الفلاحون كذلك القطن، والعنب، والبطاطس، والأرز، وفول الصويا، وقصب السكر، والقمح. ويتميز الإقليم بمخزون كبير من الذهب، وخام الحديد، والمنجنيز والمعادن الأخرى.
يُعدّ نهر بارانا النهر الرئيسي في هذا الإقليم. ويقع أضخم مشروع لتوليد الطاقة الكهربائية على سد إيتايبو المقام على نهر بارانا. وتوجد بالقرب من نهر إغواسو وعند الحدود بين البرازيل والأرجنتين شلالات إغواسو المهيبة التي تسقط مياهها من ارتفاع 72م.
تتميز هذه الهضاب بمناخها الأكثر برودة من كل من إقليم الأمازون والإقليم الشمالي الشرقي. ويصل متوسط درجة الحرارة اليومي في مدينة ساو باولو إلى مايقرب من 23°م في يناير وحوالي 16°م في يوليو. ويظهر كثيرًا صقيع الشتاء في ولاية بارانا ويسقط أحيانًا الثلج الخفيف في ولاية سانتا كاتارينا. ويبلغ معدل سقوط الأمطار على مدار السنة حوالي 130سم في إقليم الهضاب. ويستمر موسم الأمطار من نوفمبر حتى مايو.
وتوجد مساحة شاسعة من المستنقعات تسمى بانتانال على طول نهر باراغواي حيث حدود البرازيل مع كل من بوليفيا وباراغواي. ويقطن البانتانال فقط قليل من السكان معظمهم من مربي الماشية والخيول. وتزخر المنطقة بأسراب هائلة من طيور الماء وكثير من الحيوانات الأخرى.


=== الموقععدل ===

تشغل القسم الشرقي من أمريكا الجنوبية، وتعتبر خامسة دول العالم مساحة، وتسيطر على نصف القارة تقريباً، وتشترك حدودها مع كل دول أمريكا الجنوبية تقريباً ماعدا تشيلي والأكوادور، وتشرف من الشرق والشمال الشرقي على المحيط الأطلنطي الأرض.
تتكون أرض البرازيل من هضبة تشكل الذراع البرازيلي، وتغطي حوالي 60% من جملة مساحة البرازيل، وتشغل النطاق الشرقي والجنوبي من البلاد، والقسم الثاني من البرازيل عبارة عن سهول ساحلية في الشرق والشمال، وثالث الأقسام التضاريسية حوض نهر الأمازون، ويشغل حيزاً كبيراً من أرض البرازيل، والأمازون أكبر أنهار أمريكا الجنوبية طولا، وأول أنهار العالم ماء، ويشغل حوضه ثلث مساحة البلاد.


== التركيبة السكانيةعدل ==

سكان البرازيل ، كما هو مسجل من قبل المعيشية 2008، كان ما يقرب من 190 مليون ( 22.31 نسمة لكل كيلومتر مربع أو 57.8 / ميل مربع ) ، مع نسبة الرجال إلى النساء من 0.95:1 و 83.75 ٪ من تعريف السكان كما في المناطق الحضرية. ويتركز السكان بكثافة في جنوب شرق ( 79800000 نسمة) و الشمالية الشرقية ( 53500000 نسمة) المناطق، في حين أن اثنين من المناطق الأكثر شمولا ، ومركز والغرب والشمال ، والتي تشكل معا 64.12 ٪ من الأراضي البرازيلية ، ما مجموعه 29100000 نسمة فقط .
وأجري أول تعداد في البرازيل من عام 1872 و بلغ عدد السكان 9930478. من 1880-1930 ، وصلت 4 ملايين الأوروبيين . زيادة السكان. البرازيل بشكل ملحوظ بين عامي 1940 و 1970 ، بسبب الانخفاض في معدل وفيات ، على الرغم من أن معدل المواليد خضع انخفاضا طفيفا . في 1940 كان معدل النمو السنوي للسكان 2.4 ٪ ، وارتفع إلى 3.0٪ في 1950 و تبقى عند 2.9 ٪ في 1960 ، كما ارتفع متوسط ​​العمر المتوقع 44-54 سنة و إلى 72.6 سنة في عام 2007. فقد كان انخفاض مطرد منذ 1960 ، من 3.04 ٪ سنويا بين عامي 1950 و 1960 حتي 1،05 ٪ في عام 2008 ، ويتوقع أن ينخفض ​​إلى قيمة سالبة من -0.29 ٪ بحلول عام 2050 وبالتالي انجاز التحول الديمغرافي.
في عام 2008 ، كان معدل الأمية 11.48 ٪ و بين الشباب (الذين تتراوح أعمارهم 15-19 ) 1.74 ٪ . كان أعلى ( 20.30 ٪ ) في شمال شرق البلاد ، والتي كان لها نسبة كبيرة من الفقراء في المناطق الريفية. وكان الأمية عالية ( 24.18 ٪ ) بين سكان الريف وانخفاض ( 9.05 ٪ ) بين السكان في المناطق الحضرية.


=== العنصر والعرقعدل ===
وفقا لل بحوث الوطنية من خلال عينة من الأسر المعيشية لعام 2008 ، 48.43 ٪ من السكان (حوالي 92 مليون ) وصفوا أنفسهم بأنهم الأبيض ؛ 43.80 ٪ (حوالي 83 مليون ) براون ( المتعددة الأعراق ) ، 6.84٪ (حوالي 13 مليون )، و الأسود ؛ 0.58 ٪ (حوالي 1.1 مليون )، و آسيا ؛ و 0.28 ٪ (حوالي 536،000 )، و الهنود الحمر (وتسمى رسميا الشعوب الأصلية المستقلة ، السكان الأصليين) ، في حين أن 0.07 ٪ ( حوالي 130 ألف نسمة) لم تعلن عرقهم.
منذ وصول البرتغاليين في 1500، اتخذت تمازج الأجناس كبير بين هذه المجموعات مكان، في جميع مناطق البلاد (مع أصول أوروبية كونها المهيمنة على الصعيد الوطني وفقا للغالبية العظمى من جميع الدراسات التي تضطلع جسمية تغطي جميع السكان ، وهو ما يمثل ما بين 65 ٪ إلى 77 ٪ ).
وينقسم المجتمع البرازيلي أكثر بشكل ملحوظ من خلال خطوط الطبقة الاجتماعية ، على الرغم من أن يتم العثور على التفاوت في الدخل بين المجموعات العرقية عالية ، لذلك العنصرية و الطبقية ويمكن خلط . يؤخذ التقارب الكبير اجتماعيا ل مجموعة عرقية واحدة في حساب أكثر في أساس المظهر ( الظواهر ) بدلا من النسب، لدرجة أن الأشقاء الكامل يمكن تتعلق مجموعات مختلفة " العنصري ". العوامل الاجتماعية والاقتصادية هي أيضا كبيرة ، وذلك لأن أقلية من باردو ومن المحتمل أن تبدأ بإعلان أنفسهم أبيض أو أسود إذا التصاعدي اجتماعيا. لون البشرة و ملامح الوجه لا تصطف تماما مع النسب (عادة ، البرازيليين من أصل أفريقي مختلطة بالتساوي و أصول أوروبية هو المهيمن في البيض و باردو مع مساهمة غير أوروبية كبيرة، ولكن الاختلاف هو فرد عظيم).
السكان البني ( كما تسمى رسميا البرازيليين الأعراق ؛ باردو باللغة البرتغالية ، كما مورينو بالعامية ، أو داكن ) هي فئة واسعة تشمل caboclos ( الهنود الحمر استيعابهم بشكل عام ، و المتحدرين من البيض و السكان الأصليين ) ، مولاتوس ( أحفاد أساسا البيض و البرازيليين من أصل أفريقي ) و cafuzos ( أحفاد البرازيليين من أصل أفريقي و السكان الأصليين ). الناس من أصول الهنود الحمر كبيرة تشكل غالبية السكان في شمال والمناطق الشمالية الشرقية و مركز للغرب.
النسب المئوية أعلى من السود و الخلاسيين و racials ثلاثي يمكن العثور عليها في الساحل الشرقي من المنطقة الشمالية الشرقية من باهيا لبارايبا ، وكذلك في شمال مارانها, جنوب ولاية ميناس جيرايس و في شرق ريو دي جانيرو. من القرن 19 ، فتحت البرازيل حدودها للهجرة. هاجر نحو خمسة ملايين نسمة من أكثر من 60 بلدا إلى البرازيل بين 1808 و 1972 ، ومعظمهم من اللغة البرتغالية والإيطالية و الإسبانية والألمانية و الأوكرانية والبولندية و اليهودية والروسية والصينية واليابانية والأصل في الشرق الأوسط.


=== الدينعدل ===

الدين في البرازيل تشكلت من اجتماع الكنيسة الكاثوليكية مع التقاليد الدينية من العبيد الأفارقة والسكان الأصليين. وهذا التقاء الأديان خلال الاستعمار البرتغالي للبرازيل أدت إلى تطوير مجموعة متنوعة من الممارسات المتوافقة ضمن مظلة شاملة الكاثوليكية البرازيلية ، وتتميز الاحتفالات التقليدية البرتغالية, وفي بعض الحالات، ألان كارديك الروحانية في ( معظم التوابع البرازيلي أيضا المسيحيين ) . زيادة التعددية الدينية خلال القرن 20, و نمت الطائفة البروتستانتية لتشمل أكثر من 22 ٪ من السكان. و الطوائف البروتستانتية الأكثر شيوعا هي العنصرة ، الانجيلية ، المعمدانية ، السبتية واللوثرية و إصلاحه الكنائس.
الكاثوليكية هي الإيمان السائد في البلاد. البرازيل لديها أكبر عدد من السكان الكاثوليك في العالم. وفقا الديموغرافية تعداد عام 2000 ( لا استفسار المسح المعيشية عن الدين ) ، يليه 73.57 ٪ من السكان الكاثوليكية ؛ . 15.41 ٪ البروتستانتية ؛ 1.33 ٪ Kardecist الارواحية ؛ 1.22 ٪ الطوائف المسيحية الأخرى ؛ 0.31 ٪ الديانات الأفريقية البرازيلية ؛ البوذية 0.13٪ ؛ 0.05 ٪ اليهودية؛ 0.02 ٪ الإسلام ؛ 0.01 ٪ ديانات الهنود الحمر ؛ 0.59 ٪ ديانات أخرى ، غير معلنة أو غير محددة ؛ في حين أن 7.35 ٪ بلا دين.
ومع ذلك ، في السنوات العشر الأخيرة البروتستانتية ، ولا سيما العنصرة و / أو الإنجيلية البروتستانتية، وانتشر في البرازيل ، في حين انخفضت نسبة الكاثوليك إلى حد كبير. بعد البروتستانتية ، والأفراد الذين يعتنقون أي دين هي أيضا مجموعة كبيرة ، وهو ما يتجاوز 7 ٪ من السكان في تعداد 2000. مدن بوا فيستا، و سلفادور و بورتو فيلهو لها أكبر نسبة من سكان الإلحادية في البرازيل. كانت تيريسينا ، فورتاليزا ، و فلوريانوبوليس الكاثوليكية الرومانية في معظم البلاد. الكبرى ريو دي جانيرو ، وليس بما في ذلك مدينة السليم ، هو محيط البرازيلي الأكثر الإلحادية وأقل الروم الكاثوليك ، في حين الكبرى بورتو أليغري و فورتاليزا الكبرى هي على طرفي نقيض في القوائم، على التوالي.


=== النشاط السكانيعدل ===
تعتبر البرازيل دولة زراعية، ويعمل بالزراعة أكثر من 26% من القوة العاملة بالبلاد وأهم المنتجات الزراعية الذرة، والقمح، وقصب السكر، والقطن، ويمثل الرعي حرفة هامة في الأقتصاد البرازيلي وذلك بسبب الإمكانيات الضخمة من الثروة العشبية وثروتها الحيوانية من الأبقار، والأغنام، والماعز، وتضم البرازيل ثروة عظيمة من الغابات الاستوائية، وتنتج الأخشاب الصلبة واللينة وتتمثل الثروة المعدنية في الكوارتز، والماس، والكروم فهي الثانية في إنتاج الكروم، كما تنتج اليورانيوم، والمنجنيز، والحديد، والألومنيوم والذهب، وتشغل الثروة المعدنية مجالا هاماً في الاقتصاد البرازيلي. والصناعة حديثة النشأة في البرازيل، ونمت بعد الحرب العالمية الثانية، وأنشئت بضعة الآف من المصانع وأصبحت قيمة الأنتاج الصناعي في السنوات الأخيرة تفوق قيمة الإنتاج الزراعي، وساعد على تنشيط الصناعة اتساع السوق المحلي، وزيادة التجمع الحضري.


=== المشاكل الاجتماعيـةعدل ===

ما زالت تنتهك حقوق الإنسان في البرازيل والشرطة تعتبر فاسدة وأحياناً متسلطة السجون متأخرة وتحوي أكثر من طاقتها، المشاكل في المناطق الزراعية والنزاع على الأراضي يعتبر دائم، وغالباً مايتعرض العاملين في حقوق الإنسان للتهديدات والمشاكل بشكل دائم. مع أن الحكومة البرازيلية تعمل على وقف العنف وتعمل على توفير حقوق الإنسان في جميع أنحاء البلاد، لكن لا يزال العنف وانتهاك حقوق الإنسان والاستعباد في المناطق الزراعية والنائية ملحوظ وتعاني منه جميع الطبقات الاجتماعية في البرازيل. وفقا إلى معلومات حكومية، فإن الشرطة قتلت 538 شخص في ولاية ساو باولو في أول ستة أشهر من عام 2006 زيادة بنسبة 87% إلى نفس الفترة في عام 2005، الاشتباكات بين العصابات أسفرت عن موت 100 و40 من الشرطة والحكوميين، وفي ولاية ريو دي جانيرو كان العنف متساوي فقتلت الشرطة 694 في أول ستة أشهر من عام 2007. هناك دراسة أظهرت بان من 25 إلى 40 ألف شخص ما زالوا في وضع العمل الاستعبادي والمنظمة العالمية للعمل بعثت تقرير بان عدم المعاقبة في البرازيل تعتبر أكبر عائق للقضاء على العمل العبودي. و المنطقة الأكثر فقرا هي الشمال الشرقي البرازيلي وتعاني من جفاف حاد وقلة الرطوبة. يشكل البيض 55% المولدون 25% السود 15% هنود حمر 5%.


== الثقافةعدل ==
اتساع البرازيل جعل منها بلد غني بالحضارات والتقاليد من جميع أنحاء العالم جائت مع المهاجرين واختلطت بالسكان الاصليين لهذا السبب لا يوجد ثقافة برازيلية أصلية للبلد انما يوجد مزيج من الحضارات والثقافات كون الثقافة البرازيلية.
بعد ثلاثة مئة سنة من الاحتلال البرتغالي ما زالت الحضارة والثقافة المؤثرة على البرازيل وما زالت اللغة البرتغالية اللغة الرسمية التي تجمع جميع الثقافات.


=== الشعوبعدل ===
مع أن البرازيل كانت قد احتلت من قبل البرتغاليين إلا أن بعض الشعوب قد أثروا على الثقافة بشكل ملحوظ كـ: السكان الاصليين، الافرقيين، الإيطاليين والألمانيين وبعض الجاليات الأخرى ك: اليابانية والعربية.


=== اللغاتعدل ===
اللغة الرسمية في البرازيل هي اللغة البرتغالية، والبرتغالية في البرازيل مختلفة عنها في البرتغال والدول الأخرى، كما في اللغة الإنجليزية بين بريطانيا والولايات المتحدة، اللغة الإسبانية منتشرة بشكل كبير جدا في البرازيل وهي لغة رسمية في بعض مناطق البرازيل ومعترف بها كأقلية، هناك عدد كبير من اللغات الوطنية.


=== لغات السكان الأصليين والمهاجرينعدل ===
عند اكتشاف البرازيل كانت هناك أكثر من ألف لغه تنطق. حاليا، هذه اللغات بعض منها انقرض مثل للغات السكان الاصليين ومنها للغات مستعميرين فا اليوم هناك 180 لغة متدحثه في البرازيل.
في السنوات الأولى من الاستعمار كانت تستعمل لغة السكان الأصليين حتى من قبل المستعمرين البرتغاليين والمستعمرين الأسبان ،مما جعل المستعريين يعتمدون لغة مختلطة بين البرتغاليه ولغة توبي لغه للسكان الاصليينو لمن في القرن الثامن عشر اعتمدت اللغة البرتغالية كلغة رسمية للبرازيل الامر الذي ساعد على اختفاء هذه اللغة المشتركة.
على مر القرون، كانت إبادة السكان الاصليين عن طريق العمل أو عن طريق التثقف الاستعماري، وبالتالي فان مئات من اللغات انقرضت. حاليا، لغات السكان الأصليين وتحدث بصفة رئيسية في شمال ووسط الغرب البرازيل واللغات الأكثر انتشارا هي من توبي - غواراني.


=== المطبخعدل ===

المطبخ البرازيلي تختلف اختلافا كبيرا حسب المنطقة ، مما يعكس المزيج في البلاد متفاوتة من السكان الأصليين و المهاجرين. وقد خلق هذا المطبخ الوطني والتي تمثلت في الحفاظ على الاختلافات الإقليمية ومن الأمثلة على ذلك فيجوادا ، يعتبر الطبق الوطني في البلاد ؛ والأطعمة الإقليمية مثل vatapá ، moqueca ، عصيدة من دقيق الذرة و acarajé. و المشروبات الوطنية القهوة و كاشا ç ا هو الخمور البرازيل الأم. يقطر كاشا ç ا من قصب السكر ، وهو المكون الرئيسي في كوكتيل الوطنية ، كايبيرينها.
متوسط ​​وجبة تتكون في معظمها من الأرز والفاصوليا مع لحم البقر وسلطة. لها مشتركة ل مزجها مع دقيق الكسافا ( farofa ) . كثيرا ما أكل البطاطا المقلية، و الكسافا المقلية ، والموز المقلي واللحم المقلي و الجبن المقلي في الغداء و خدم في معظم المطاعم النموذجية. الوجبات الخفيفة الشعبية هي الباستيل ( الحلويات ) ، coxinha ( croquete الدجاج) ، باو دي queijo ( الجبن الخبز و الطحين الكسافا / التابيوكا ) ، pamonha ( الذرة و الحليب ومعجون ) ، esfirra ( المعجنات اللبنانية ) ، الكبة ( من المطبخ العربي ) ، امباندا ( المعجنات ) و empada الفطائر المالحة قليلا مليئة الجمبري أو قلب النخيل.
البرازيل لديها مجموعة متنوعة من الحلويات مثل brigadeiros (كرات الشوكولاته الهراء ) ، cocada ( جوز الهند الحلو) ، beijinhos ( الكمأ جوز الهند و القرنفل ) و روميو جوليتا ه ( جبن مع مربى الجوافة المعروفة باسم goiabada ) . يستخدم الفول السوداني لجعل paçoca ، rapadura والبولي ايثيلين دو moleque . يتم تشغيل الفواكه الشائعة المحلية مثل الآسيغي و cupuaçu والمانجو و البابايا ، والكاكاو والكاجو والجوافة و البرتقال ، باشنفرويت ، الأناناس ، البرقوق و خنزير في العصائر و تستخدم في صنع الشوكولاتة، و المصاصات و الآيس كريم.


=== الموسيقىعدل ===

تشكلت الموسيقى البرازيل أساسا من مزيج من العناصر الأوروبية والأفريقية. حتى كان القرن التاسع عشر البرتغال بوابة ل معظم التأثيرات التي بنيت الموسيقى البرازيلية ، على الرغم من أن العديد من هذه العناصر لم تكن من أصل برتغالي ، ولكن عموما الأوروبي. كان أول خوسيه نونيس موريسيو غارسيا ، مؤلف من القطع المقدسة مع تأثير الكلاسيكية فيينا وكانت مساهمة كبرى للعنصر الأفريقي التنوع الإيقاعي وبعض الرقصات والأدوات التي كان لها دور أكبر في تطوير الموسيقى الشعبية و الشعبية ، مزدهرة وخاصة في القرن العشرين.
الموسيقى الشعبية منذ أن بدأت في أواخر القرن الثامن عشر ل تظهر علامات تشكيل الصوت البرازيلي مميز ، مع السامبا يعتبر الأكثر نموذجية و على قائمة التراث الثقافي لليونسكو. Maracatu و Afoxê هما الأفرو البرازيلي الموسيقى التقاليد التي تم شعبية من قبل ظهورها في الكرنفالات البرازيلية السنوية. عادة ما يتم لعب هذه الرياضة من كابويرا مع الموسيقى الخاصة بها تشير إلى مثل الموسيقى كابويرا ، التي تعتبر عادة أن يكون نوع مكالمة والاستجابة للموسيقى الشعبية.
تشورو هو الموسيقى الشعبية جدا بأسلوب فعال . أصولها في القرن 19 ريو دي جانيرو. على الرغم من الاسم ، وأسلوب وغالبا ما يكون إيقاع سريع وسعيدة ، وتتميز براعة ، والارتجال ، و التحويرات خفية كاملة من الترخيم و الطباق. بوسا نوفا هو أيضا نمط معروف من الموسيقى البرازيلية المتقدمة و شعبية في في عامي 1950 و 1960. العبارة " بوسا نوفا " تعني حرفيا " اتجاه جديد ". و الانصهار غنائية من السامبا والجاز ، استحوذت بوسا نوفا كبير التالية ابتداء من عام 1960


== السياسـة والحكومةعدل ==

الاتحاد البرازيلي هو "الاتحاد التي لا تنفصم" من ثلاثة كيانات مستقلة السياسية: الولايات والبلديات ومنطقة العاصمة الاتحادية الاتحاد والولايات والمقاطعة الاتحادية، والبلديات، هي "دوائر الحكومة." يتم تعيين الاتحاد على خمسة مبادئ أساسية: السيادة والمواطنة وكرامة البشر، والقيم الاجتماعية من العمل وحرية النشاط، والتعددية السياسية. فروع الثلاثية الكلاسيكية من الحكومة (التنفيذية والتشريعية، والقضائية في إطار الضوابط والتوازنات نظام) والتي أنشئت رسميا من قبل الدستور. ويتم تنظيم التنفيذية والتشريعية بشكل مستقل في جميع المجالات الثلاثة للحكومة، في حين يتم تنظيم القضاء فقط في المجالات المقاطعة الاتحادية وحكومات الولايات / الاتحادية.
وينتخب مباشرة جميع أعضاء السلطتين التنفيذية والتشريعية يتم تعيين القضاة والمسؤولين القضائيين الأخرى بعد اجتياز امتحانات الدخول وبالنسبة لمعظم من تاريخه الديمقراطي، تمت زيارتها البرازيل متعدد الطرف نظام، والتمثيل النسبي. التصويت الإلزامي للالقراءة والكتابة بين 18 و 70 سنة والاختياري للأميين وتتراوح أعمارهم بين 16 و 18 أو بعده 70.
جنبا إلى جنب مع العديد من الأحزاب الصغيرة، أربعة أحزاب سياسية تبرز: حزب العمال (PT)، البرازيلي حزب الديمقراطية الاجتماعية (المنتمي)، البرازيلي حزب الحركة الديمقراطية (PMDB)، والديمقراطيون (DEM). يتم تمثيل خمسة عشر حزبا سياسيا في الكونغرس. ومن الشائع بالنسبة للسياسيين للتبديل الأطراف، وبالتالي فإن نسبة المقاعد التي تشغلها في الكونغرس خاصة الأطراف التغييرات بانتظام تقريبا وتمارس جميع المهام الحكومية والإدارية من قبل السلطات والوكالات التابعة للسلطة التنفيذية.
شكل الحكومة هو أن وجود جمهورية ديمقراطية، ذات نظام رئاسي. الرئيس هو رئيس الدولة ورئيس الحكومة من الاتحاد وينتخب لمدة أربع سنوات، مع إمكانية إعادة انتخابه لولاية ثانية على التوالي. الرئيس الحالي هو ديلما روسيف الذي افتتح في 1 يناير 2011 . ويعين الرئيس وزراء الدولة، الذين يساعدون في الحكومة. منازل التشريعية في كل كيان سياسي هي المصدر الرئيسي للقانون في البرازيل. المؤتمر الوطني هو السلطة التشريعية من مجلسين للاتحاد، ويتألف من مجلس النواب ومجلس الشيوخ الاتحادي. ممارسة السلطات القضائية واجبات الولاية القضائية على وجه الحصر تقريبا.


=== القانون والنظامعدل ===
ويستند القانون البرازيلي على التقاليد الرومانية الجرمانية ومفاهيم القانون المدني تسود على ممارسة القانون العام. وتقنن أكثر من القانون البرازيلي، على الرغم من غير مقننة القوانين تمثل أيضا جزءا كبيرا، ولعب دورا مكملا. مجموعة قرارات المحكمة مبادئ توجيهية تفسيرية، إلا أنها نادرا ما تكون ملزمة للحالات معينة أخرى. مذهبي يعمل ويعمل من الحقوقيين الأكاديمية لها تأثير قوي في خلق القانون والقانون في الحالات.

ويستند النظام القانوني في الدستور الاتحادي، الذي صدر في 5 تشرين الأول عام 1988، والقانون الأساسي للبرازيل. جميع التشريعات الأخرى وقرارات المحاكم يجب أن تتفق مع قواعدها. اعتبارا من أبريل 2007، كانت هناك 53 التعديلات. الولايات دساتيرها الخاصة بها، والتي يجب ألا تتعارض مع الدستور الاتحادي البلديات ومنطقة العاصمة الاتحادية لديها "القوانين العضوية" (ييس orgânicas)، والتي تعمل بطريقة مماثلة لدساتير الكيانات التشريعية هي المصدر الرئيسي من النظام الأساسي، على الرغم من أن في بعض المسائل القضائية والأجهزة التنفيذية قد تسن القواعد القانونية. يدار الولاية القضائية من جانب الكيانات القضائية، رغم أنه في حالات نادرة الدستور الاتحادي يسمح مجلس الشيوخ الاتحادي لتمرير الأحكام القانونية. وهناك أيضا المحاكم العسكرية المتخصصة، والعمل، والانتخابية. المحكمة العليا هي المحكمة الاتحادية العليا.
وقد انتقد هذا النظام على مدى العقود القليلة الماضية لبطء وتيرة اتخاذ القرارات. الدعاوى في الاستئناف قد يستغرق عدة سنوات لحلها، وانقضاء أكثر من عقد من الزمان قبل أحكام نهائية. ومع ذلك، فإن المحكمة الاتحادية العليا في بعض الحالات. المحكمة الأولى في العالم لنقل دوراته على شاشات التلفزيون، وأيضا عبر يوتيوب. وفي الآونة الأخيرة، اعتمدت المحكمة العليا في ديسمبر 2009 تويتر لعرض العناصر على مخطط اليوم من وزراء، لإبلاغ الإجراءات اليومية للمحكمة وأهم القرارات المقدمة منهم.
البرازيل لا تزال لديها ارتفاع معدلات الجريمة في عدد من الإحصاءات، على الرغم من التحسينات الأخيرة. وقتل أكثر من 500،000 شخص بالأسلحة النارية في البرازيل بين عامي 1979 و 2003، وفقا لتقرير صادر عن الأمم المتحدة. اعتبارا من ديسمبر 2012، كان هناك 548003 شخص في السجون البرازيلية أو السجون (513713 في نظام السجون و34290 في مرافق الشرطة)، وتشكل 274 سجينا لكل 100،000 من السكان.


=== القوات المسلحةعدل ===

تتكون القوات المسلحة البرازيل، الأكبر في أميركا اللاتينية, من الجيش، والقوة البحرية، والقوة الجوية مع ما مجموعه 371199 الأفراد بالموقع.
الجيش لديه 235978 العاملين بالموقع. يوصف الشرطة العسكرية (الشرطة العسكرية) كقوة التبعية للجيش بالدستور، ولكن هي تحت سيطرة حاكم كل ولاية. البحرية تشغيلها مرة واحدة بعض من السفن الحربية الأكثر نفوذا في العالم مع اثنين من ميناس المدرعات البحرية Geraes الدرجة، مما أثار سباقا المدرعة البحرية في أمريكا الجنوبية بين الأرجنتين والبرازيل، وشيلي اليوم، بل هو قوة المياه الخضراء واحدة من القوات البحرية العشر التي تمتلك حاملة طائرات. سلاح الجو لديها نحو 700 طائرة مأهولة في الخدمة.
لم يتم غزت البرازيل منذ عام 1865 خلال حرب باراغواي. بالإضافة إلى ذلك، فإن البرازيل لا المتنازع عليها نزاعات إقليمية مع أي من جيرانها وكما انه لا يكون المنافسات، مثل تشيلي وبوليفيا لديها مع بعضها البعض. ومنذ 1648 تم الاعتماد على القوات المسلحة البرازيلية على للقتال دفاعا عن سيادة والبرازيلي لقمع التمرد المدني. الجيش البرازيلي كما تدخلت عسكريا أربع مرات للاطاحة بالحكومة البرازيلية. وقد بنيت تقليد من المشاركة في بعثات حفظ السلام للأمم المتحدة مثل في هايتي وتيمور الشرقية.


=== السياسة الخارجيةعدل ===

وتستند العلاقات الدولية في البرازيل بشأن المادة 4 من الدستور الاتحادي، التي تنص على عدم التدخل، وتقرير المصير، والتعاون الدولي والتسوية السلمية للنزاعات والمبادئ التوجيهية لعلاقة البرازيل مع الدول الأخرى والمنظمات المتعددة الأطراف. ووفقا لل الدستور، والرئيس لديه السلطة النهائية بشأن السياسة الخارجية، في حين تم تكليف الكونغرس مع مراجعة والنظر في جميع التعيينات الدبلوماسية والمعاهدات الدولية، وكذلك التشريعات المتعلقة بالسياسة الخارجية البرازيلي.
السياسة الخارجية للبرازيل هو المنتج من قبل من موقف البلاد فريدة من نوعها كقوة إقليمية في أمريكا اللاتينية، وهو زعيم فيما بين البلدان النامية، والقوة العالمية الصاعدة. وقد استند السياسة الخارجية البرازيلية عموما على مبادئ التعددية وسلمية تسوية المنازعات، وعدم التدخل في شؤون الدول الأخرى.
أداة متزايدة متطورة للسياسة الخارجية في البرازيل هو تقديم المساعدات باعتبارها جهة مانحة للبلدان النامية الأخرى. البرازيل لا مجرد استخدام قوتها الاقتصادية المتنامية لتوفير المساعدات المالية، ولكنه يوفر أيضا مستويات عالية من الخبرة والأهم من ذلك . كل شيء، والدبلوماسية الهادئة غير تصادمية لتحسين مستويات الحكم ويقدر إجمالي المساعدات أن يكون حوالي 1 مليار دولار سنويا تشمل ما يلي:-
(شريطة 30 مليون دولار في عام 2010 مباشرة من قبل وكالة التعاون البرازيلية (ABC)) التعاون التقني من نحو 480 مليون دولار
ما يقدر ب 450 مليون دولار للحصول على الخبرة العينية التي تقدمها المؤسسات البرازيلية المتخصصة في مجال التعاون التقني
وبالإضافة إلى ذلك، تدير البرازيل بعثة لحفظ السلام في هايتي (350 مليون دولار)، ويجعل المساهمات العينية لبرنامج الأغذية العالمي (300 مليون دولار). هذا بالإضافة إلى المساعدات الإنسانية والتبرعات إلى الوكالات الإنمائية المتعددة الأطراف. حجم هذه المساعدات يضعه على قدم المساواة مع الصين والهند وقبل العديد من الجهات المانحة الغربية. وقد وصفت هذه المساعدات البرازيلي فيما بين بلدان الجنوب بأنه "نموذج عالمي في الانتظار."


== الاقتصادعدل ==

البرازيل تعد من أفضل 20 اقتصاد في العالم تعتمد بشكل أساسي على الزراعة{البن −الكاكاو } الصناعة لا تقل أهمية في البلد واهم المدن الصناعية ساوباولو تصنع السيارات والآلات الطائرات −المواد الغذائية …تعاني البرازيل من الأحياء القزديرية التي نجدها قرب المدن الغنية من أب