الرسالة الأولى إلى أهل كورنثوس هي إحدى رسائل العهد الجديد التي تنسب إلى الرسول بولس، وهي موجهة من بولس وسوستانيس إلى المسيحيين في كورنثوس وفي عموم اليونان، يتوقع انها كتبت ما بين 55 م إلى 60 م فتكون بذلك قد كتبت قبل تدوين الأناجيل الأربعة لهذا تستخدم عادة لإثبات أصالة روايات تلك الأناجيل في ما يتعلق بتأكيد حقيقة يسوع التاريخية وظهور البذور الأولى للعقيدة المسيحية إلى الوجود. المكان المحتمل لكتابة هذا السفر هو أفسس استنادا إلى ماورد في نصها في (16 : 8) (و لكنني امكث في افسس إلى يوم الخمسين)، بينما يرى بعض الباحثين بانها قد كتبت في فيلبي.


== أهم مواضيع الرسالة ==
دعوة بولس لمؤمني تلك الكنيسة بتوحيد فكرهم فيما يخص المسيح (2 : 16)و فهم رسالة الصليب (1 : 18).
وصف العشاء الأخير وبحسب الكنائس الأرثوذكسية والكاثوليكية التشديد على أهمية سر الإفخارستيا في حياة المسيحيين وسن الشروط الواجبة لقبول هذا السر (11 : 23 – 29).
خلاصة تعال