الشعب مصطلح في علم الإجتماع والسياسة يشير إلى مجموعة من الأفراد أو الأقوام يعيشون في إطار واحد من الثقافة والعادات ضمن مجتمع واحد وعلى أرض واحدة، ومن الأمور المميزة لكل شعب هي طريقة تعاملهم وشكل العلاقات الاجتماعية التي تتكون في مجتمعات هذا الشعب إضافة إلى أسلوب العقد الاجتماعي بين أفراد الشعب.
أمور مثل الدين ومعنى الحياة وأهمية العلم والكثير من الأسئلة الفلسفية تدخل في صميم خصائص كل شعب، الناس هم مجموعة من الأفراد الحيّة المتحضرة. يمكن إطلاق هذا اللفظ على مجرد مجموعة من الأشخاص دون وجود صفة مشتركة بينهم.[من صاحب هذا الرأي؟]


== لغوياعدل ==

شعب (بالإنجليزية: People) هي لفظة مفردة تستخدم عادة للإشارة إلى مجموعة من الأفراد ينتمون إلى فئة ما، قد تكون أمة، طبقة، مجموعة إثنية، بلد، عائلة، مجتمع، وتعني بالإنجليزية أيضا "ناس"، في العربية، تفيد لفظة شعب التفرق والتفريق كما الجمع، فورد في الصحّاح في اللغة "الشَّعْبُ: ما تَشَعَّبَ من قبائل العرب والعجم، والجمعُ الشعوبُ."، وهو القبيلة العظيمة، وأبو القبائل الذي ينتسبون إليه، أي يجمعهم ويضمهم. ووردت بمعنى العجم، وفي طبقات الأنساب الشعب هو أول الطبقات، إلا أن البعض يضع فوقه الجَذْم والجُمْهُور، وهو جمع من الناس ما فوق القَبِيلَة ودون الأُمَّة[من صاحب هذا الرأي؟]؛ وفي الإستخدام الحديث الناس الذين يسكنون بلدا ما وإن لم يكن يربط بينهم نسب.


== في الفلسفة والدينعدل ==
مفهوم شخصية (من هو الشخص داخل المجتمع هي عنصر أساسي في أي مفهوم انتقائي للناس. تميز محفوظة في الفلسفة والقانون بين مفهومي "إنسان"، أو "رجل" و"الشخص". الأول يشير إلى النوع، في حين تشير الأخيرة إلى عميل منطقي له تأثير أو رشيد الوكيل (انظر مثلا مقالة جون لوك المتعلقة بحقوق تفاهم الثاني 27 وايمانويل كانت مقدمة إلى غيبي الأخلاق). القضايا المركزية التي تهم الناس تفهم الوضع الإنساني ومعنى الحياة والبقاء. الدين والفلسفة والعلم لا تظهر أو تمثل وسائط جوانب التحقيق التي تحاول التحقيق فيها وفهم طبيعه السلوك ،و سبب وجود الناس. علم الاجتماع والاقتصاد والسياسة، التي تمثل وسائط الشعب بالتحقيق في كيفية تعظيم جماعيه إستراتيجية للبقاء (حالات تحري الناس لكيفية وضع أفضل وأشمل خطط البقاء). . الإسلام يقر اهل الكتاب أعضاء الديانات التوحيديه على أساس الوحي المتصلة به هو الايمان. وفي المقابل، في اليهودية واليهود كثيرا ما يقال أن الناس المختارين، وهو مفهوم عدلها المذهب المسيحي للانتخاب.


== في السياسةعدل ==
مختلف جمهوريات الحكم، أو تدعي أن تنظم، باسم الشعب. كل من الجمهورية الرومانية والإمبراطوريه الرومانية اللاتينية يستخدم مصطلح سيناتوس بوبولوسكوي رومانوس، (مجلس الشيوخ وشعب روما). هذا المصطلح كان قد حدد معايير للعضو الفيلق الروماني، وحتى بعد الاباطرة الرومان حقق حالة من الاكتفاء الذاتي الشخصي، فانها لا تزال تمارس على السلطة باسم مجلس الشيوخ وشعب روما. أ الشعبية هي عادة الاشتراكي الماركسي أو الحزب الواحد التي تدعي أنها تحكم باسم الشعب. آخر الشعبية هي المصطلح الجامع لمختلف الاتجاهات السياسية التي تدعي تمثيل الشعب، وعادة ما ينطوى ضمنا على أن تخدم الناس بدلا من النخبة.


== في القانونعدل ==
في القانون الجنائي في بعض الولايات الدعاوى الجنائية المرفوعة باسم الشعب. عدد من الولايات المتحدة، بما في ذلك كاليفورنيا، الينوي، ونيويورك، واستخدام هذا الأسلوب. الاستشهادات خارج المحاكم في مسألة عادة بديلا اسم الدولة عبارة "الشعب" في حالة تعليق. أربع دول ماساشوستس، فرجينيا، وبنسلفانيا، كنتاكي - تسمي نفسها الكومنولث في حالة تعليق والعملية القانونية. دول أخرى، مثل انديانا، وعادة ما تصف نفسها بانها دولة في حال