معبد القدس أو المعبد المقدس هو عدة أبنية في جبل المعبد في مدينة القدس القديمة. بني في السابق معبدان في الموقع. حسب العقيدة اليهودية المعبد أو جبل المعبد هو كرسي الله على الأرض.
تقول اليهود أنه بُنى المعبد الأول أو الهيكل في القرن العاشر قبل الميلاد. دمره البابليون في 587 قبل الميلاد. بدأ بناء المعبد الثاني في 537 وانتهى في 516 ليفتتح في 515. كان البناء بقرار من كورش الكبير كما في سفر عزرا وبموافقة داريوس الأول. قام هيرودس الكبير بعد خمسة قرون بتجديد المعبد في 20 قبل الميلاد تقريبا، ثم دمره الرومان في 70 مي