القوات الجوية الأمريكية هي فرع من القوات المسلحة وواحدة من السبع خدمات المنظمة الأمريكية. ولد هذا الفرع كجزء من الجيش الأمريكي وتم تكوينة في 18 سبتمبر 1947. ويعتبر اخر فرع تم تكوينه الجيش الأمريكي.
القوات الجوية الأمريكية هي أكبر والأكثر تكنولوجيا بين كل قوات الجو الموجودة في العالم, مع حوالي 4093 طائرة خادمة وحوالي 156 عربة جاهزة, 2130 صاروخ كروز, و450 صاروخ عابر للقارات. القوات الجوية الأمريكية تمتلك 328.11 شخص تحت الخدمة, 77.000 في الواحدة الفردية المختارة, و106.000 في السلاح الوطني الحارس وتستخدم العديد من الطائرات مثل اف 16.


== بعثةعدل ==
بيان البعثة: يطير، والكفاح، والفوز في الهواء والفضاء، والفضاء الإلكتروني
لتحقيق هذه المهمة لسلاح الجو وستة قدرات مميزة : التفوق الجوي والفضاء، هجوم العالمية، والتنقل السريع العالمية، والمشاركة الدقة والمعلومات التفوق، ودعم قتال رشيق مرن.ref>سلاح الجو صفحة مرحبا</ref>
قانون الأمن الوطني في 1947:

وبصفة عامة يكون للقوة الجوية للولايات المتحدة تشمل كل من قوات مكافحة الطيران والخدمة لم يتم تعيين خلاف ذلك. تنظم وومدربة، ومجهزة في المقام الأول لسريعة ومستدامة الهجومية والدفاعية والعمليات الجوية. سلاح الجو يكون مسؤولا عن إعداد القوات الجوية اللازمة لمقاضاة فعالة من الحرب باستثناء ما هو خلاف ذلك، وتعيينه، وفقا لخطط متكاملة لتعبئة مشتركة لتوسيع مكونات وقت السلم للقوات الجوية لتلبية احتياجات الحرب.

8062 في عنوان قانون الولايات المتحدة 10:
للحفاظ على السلام والأمن، وتوفير سبل الدفاع، من الولايات المتحدة والأقاليم، والكومنولث، وممتلكاتهم، وأية مناطق المحتلة من قبل الولايات المتحدة
لدعم السياسات الوطنية
لتنفيذ الأهداف الوطنية
للتغلب على أية دولة كانت مسؤولة عن الأعمال العدوانية التي تهدد السلام والأمن في الولايات المتحدة


== منظمةعدل ==
مقر القوات الجوية في بنتاغون في ولاية فرجينيا. وينقسم سلاح الجو إلى 10 الأوامر الكبيرة. وينقسم كل القيادة في القوات الجوية معدودة ثم إلى أجنحة، والجماعات، وأسراب. الأوامر الكبيرة أنها مسؤولة لتنظيم وتدريب وتجهيز قوات إلى التشكيل نوع معين من البعثة بما في ذلك مكافحة الجوي، وعمليات الفضاء والنقل الجوي، والعمليات عمليات الفضاء، والعمليات النووية، والعمليات الخاصة. وبلغ القوات الجوية معدودة توفير الموظفين المدربين وحدات قتالية إلى أوامر للقيام بعمليات عسكرية. كل ولاية لها أيضا الحرس الوطني الجوي التي يمكن استخدامها من قبل الحكومة الاتحادية. وبالإضافة إلى القوات الجوية العسكرية هناك مساعدة المدنيين يدعى الجوية المدنية الدوريات التي يمكن أن تدعم القوات الجوية للأغراض المنزلية للبعثات البحث والانقاذ والاغاثة من الكوارث.
القيادة الجوية القتالية المقر الرئيسي: قاعدة مشتركة لانغلي-يوستس، فرجينيا
القوات الجوية الأول المقر الرئيسي: تيندال قاعدة للقوات الجوية، فلوريدا
القوات الجوية التاسعة المقر الرئيسي: شو قاعدة للقوات الجوية، كارولينا الجنوبية
القوات الجوية الثاني عشر المقر الرئيسي: ديفيس-موثان قاعدة القوات الجوية، أريزونا

القيادة الهواء التعليم والتدريب المقر الرئيسي: راندولف قاعدة للقوات الجوية، تكساس
القوات الجوية ثان المقر الرئيسي: كيسلر قاعدة للقوات الجوية، ميسيسيبي
القوات الجوية التاسع عشر المقر الرئيسي: راندولف قاعدة للقوات الجوية، تكساس
جامعة الهواء المقر الرئيسي: ماكسويل قاعدة للقوات الجوية، ألاباما

القيادة العالمية الضربة المقر الرئيسي: باركسدال قاعدة للقوات الجوية، لويزيانا
القوات الجوية اثامن المقر الرئيسي: باركسدال قاعدة للقوات الجوية، لويزيانا
القوات الجوية عشرون المقر الرئيسي: اف يي وارن قاعدة للقوات الجوية، وايومنغ

القيادة القوات الجوية المادة المقر الرئيسي: رايت-باترسون قاعدة للقوات الجوية، أوهايو
مركز لأنظمة الطيران المقر الرئيسي: رايت-باترسون قاعدة للقوات الجوية، أوهايو
مركز القيادة الجوية لاختبار الطيران المقر الرئيسي: قاعدة ادواردز الجوية للقوات الجوية، كاليفورنيا
مركز القيادة الجوية الخدمات اللوجستية العالمية المقر الرئيسي: سكوت قاعدة للقوات الجوية، إلينوي
مركز لصنع الأسلحة النووية المقر الرئيسي: كيرتلاند قاعدة للقوات الجوية، نيو مكسيكو
مختبر القيادة الجوية البحوث المقر الرئيسي: رايت-باترسون قاعدة للقوات الجوية، أوهايو
مركز القيادة الجوية للمساعدة على احلال الامن المقر الرئيسي: رايت-باترسون قاعدة للقوات الجوية، أوهايو
مركز الأسلحة الجوية المقر الرئيسي: ايجلين قاعدة للقوات الجوية، فلوريدا
مركز أرنولد التنمية الهندسة المقر الرئيسي: أرنولد قاعدة للقوات الجوية، تينيسي
مركز لأنظمة إلكترونية المقر الرئيسي: هانسكوم قاعدة للقوات الجوية، ماساتشوستس

القيادة القوات الجوية البلوغة المقر الرئيسي: روبينز قاعدة للقوات الجوية، جورجيا
القوات الجوية الرابع المقر الرئيسي: مارس قاعدة الجوية بلوغ، كاليفورنيا
القوات الجوية العاشر المقر الرئيسي: قاعدة مشتركة بلوغ فورت وورث، تكساس
القوات الجوية ثان عشرون المقر الرئيسي: دوبينز قاعدة الجوية بلوغ، جورجيا

القيادة القوات الجوية الفضاء المقر الرئيسي: بيترسون قاعدة للقوات الجوية، كولورادو
القوات الجوية الرابع عشر المقر الرئيسي: فاندنبيرغ قاعدة للقوات الجوية، كاليفورنيا
القوات الجوية الرابع عشرون المقر الرئيسي: لاكلاد قاعدة للقوات الجوية، تكساس

القيادة القوات الجوية الخاصة العمليات المقر الرئيسي: هولبرت الميدانية، فلوريدا
القوات الثالث عشرون المقر الرئيسي: هولبرت الميدانية، فلوريدا

القيادة الجوية التنقلة المقر الرئيسي: سكوت قاعدة للقوات الجوية، إلينوي
القوات الجوية االثامن عشر المقر الرئيسي: سكوت قاعدة للقوات الجوية، إلينوي

القوات الجوية الأمريكية في أوروبا المقر الرئيسي: رامشتاين قاعدة الجوية، ألمانيا
القوات الجوية الثالث المقر الرئيسي: رامشتاين قاعدة الجوية، ألمانيا
القوات الجوية السابع عشر المقر الرئيسي: رامشتاين قاعدة الجوية، ألمانيا

القوات الجوية الهادية المقر الرئيسي: هيكوم قاعدة للقوات الجوية، هاواي
القوات الجوية الخامس المقر الرئيسي: يوكوتا قاعدة الجوية، اليابان
القوات الجوية السابع المقر الرئيسي: اوسان قاعدة الجوية، كوريا الجنوبية
القوات الجوية الحادية عشرة المقر الرئيسي:الميندورف قاعدة للقوات الجوية، ألاسكا
القوات الجوية الثالث عشر المقر الرئيسي: هيكوم قاعدة للقوات الجوية، هاواي


== طاقم العاملينعدل ==
يوجد حاليا 693794 من الأفراد العسكريين في سلاح الجو و151360 الموظفين المدنيين. يتم تعيين كل شخص مدونة لقواعد القوات الجوية الخاصة على أساس وظائفهم. الرقم الأول من قانون يعين إذا كان الشخص هو جزء من العمليات أو الخدمات اللوجستية أو الدعم أو الطبية. بقية من قانون يحدد المهمة المحددة التي يتم تدريب الشخص على القيام به وكيف يتقن الشخص في القيام بذلك.
هناك حاجة لمعظم الناس لخدمة أربع سنوات عند دخولها القوات الجو. إذا كان الشخص يعمل لمدة 20 عاما ثم أنه غير قادر على الحصول على معاش الحكومة والرعاية الطبية للحياة.


=== ضباطعدل ===
ويقود القوة الجوية من قبل المكتب. ليصبح ضابط شخص يجب أن يكون على درجة البكالوريوس ويجب إكمال التدريب ضابط القوة الجوية من خلال واحد من ثلاثة الأماكن، وأكاديمية القوات الجوية أو شركة من سلاح الجو التدريب ضابط في الاحتياط أو مدرسة تدريب الضباط. ويقوم الموظف الترقية على الأقدمية والأداء.


=== جندعدل ===
إلى الانخراط في القوات الجوية شخص يجب أن تخرج من المدرسة الثانوية. مجندين ثم انتقل إلى قاعدة لاكلاند الجوية واستكمال ثمانية أسابيع من التدريب الأساسي. بعد انضمامه للقوات الجوية جند الترقيات وعلى أساس الأقدمية وتمرير بنجاح اختبار كتابي.


== الطائراتعدل ==


== تاريخعدل ==

الجيش الأميركي أنشأ وحدة الطيران في عام 1907. واشترت وحدة سفينة هوائية الأولى في عام 1908 وأول طائرة في عام 1909، وبعد اختبار أول طائرة تحطمت في عام 1908 اسفر عن مصرع الطيار الاختبار. وبقي قسم الطيران الصغيرة حتى الحرب العالمية الأولى. وقد أنشئ السرب الأول الارو في عام 1913 وديسمبر 1914 كان هناك 268 فردا و23 طائرة المحال. وقد استخدم هذا السرب الأول الارو في حملة عقابية 1916 في المكسيك حيث حلقت مهام الاستطلاع والمواقع المفضلة. وافق الكونجرس توسيع قسم الطيران في العام 1916 لتشمل ما يصل إلى 11000 طائرة وأفراد عدة عندما بدا أن الولايات المتحدة سوف تدخل الحرب العالمية الأولى. للتحضير للحرب وإعادة تنظيم قسم الطيران في دائرة الجوية في الجيش في 1918.

ويمكن صناعة الطائرات الأمريكية لا يكفي ذلك بناء دائرة الطيران اشترت الطائرات البريطانية والفرنسية. وخاضت القوات الجوية في الجبهة يغرب من خلال 1918. وبحلول نهاية الحرب العالمية الأولى والخدمات الجوية لديها أكثر من 195000 الأفراد و7900 الطائرات في 202 أسراب.
وبعد الحرب تم تخفيض حجم الخدمة الجوية في أسراب إلى 24 وأقل من 10000 فردا. وعلى الرغم من الانخفاض في حجم الخدمات الجوية المتقدمة الطيران كثيرا في العقد بعد الحرب العالمية الأولى. مجموعة الخدمات الجوية الطيارين سجلات السرعة والارتفاع والمسافة وأجروا أيضا أول التزود بالوقود جوا، وغرقت سفينة حربية بنجاح مع الطائرات وبالدوران حول الكرة الأرضية. رواد الطيران بيلي ميتشل وبنيامين فولوس تدعو لسلاح قوة جوية. فشلت جهود لديها، لان قيادة الجيش والقوات البحرية تعارض مستقلة للقوات الجوية.

في عام 1926 أعيد تنظيم الخدمة في سلاح الجو في الجيش كحل وسط بين الداعين إلى فصل القوات الجوية وقيادة الجيش التي تريد الاحتفاظ بالسيطرة على الطائرات واستخدامها فقط لدعم القوات البرية. على مدى السنوات ال 15 المقبلة للطائرة سلاح الجو المصفاة الجديدة وأساليب استخدامها. وكان مفهوم القصف الاستراتيجي التركيز الرئيسي خلال هذا الوقت الذي حاولت القوات الجوية لتحديد دور لنفسها. إن مفهوم القصف الاستراتيجي كان التركيز الرئيسي خلال هذا الوقت لأن سلاح الجو حاول تحديد دور لنفسها وبي-17 فلينج فورتريس وأصبح التركيز.
الرئيس روزفلت في 1939 تضاعف حجم الجيش وسلاح الجو. الرئيس روزفلت في 1939 تضاعف حجم الجيش وسلاح الجو الذي خلق مشاكل مع المنظمة الأمر. وكان سلاح الجو منفصلة عن القيادة والعمليات اللوجستية التي يزيد من صعوبة والجوية لسلاح كل جانب وكان مختلف الأفكار والخطط. لحل هذه المشكلة بسلاح طيران الجيش وأعيد تنظيم مرة أخرى في عام 1941 إلى القوات الجوية مع كل من الجيش والعمليات اللوجستية تحت قيادة واحدة. وبحلول الوقت الذي دخلت الولايات المتحدة الحرب العالمية الثانية القوة الجوية في الجيش وكان قوامها أكثر من 150000 الأفراد و12000 الطائرات.

بعد الولايات المتحدة دخلت الحرب العالمية الثانية في حجم القوات الجوية في الجيش ارتفعت إلى أكثر من 70000 طائرة والرجال ما يقرب من مليون ونصف المليون. وحلقت الطائرة للطيرا