الفهرس المشترك هو ذلك الفهرس الذي يجمع بين مجموعة من المكتبات والذي يجمع البيانات الببليوغرافية لارصدة المكتبات المشتركة في هذا الفهرس ، ويأخد الفهرس صفة الموحد لكونه يجمع اعتبارين الاول كونه يجمع فهارس مجموعة من المكتبات في فهرس واحد والثاني ان يكون هناك تعاون وتوحيد في عملية الفهرسة بحد ذاتها لان هناك من الفهارس الموحدة التي لاتتيح تبادل تسجيلات الببليوغرافية وتكتفي فقط بعرض قوائم الفهارس على المستفيدين وتتوفر الفهارس الموحدة سواء بشكل تقليدي المطبوع كالفهرس الوطني الأمريكي الموحد National Union Catalog وهو أكبر فهرس مطبوع في العالم ،او باشكل الحديث والمعتمد اساسا على تقنيات الاتصال والتشابك وهو التوجه السائد في السنوات الاخيرة كالفهرس الموحد العالمي WORLD CAT لمركز OCLC.


=== وظائف الفهر س الموحد ===
الكشف عن مصادر المعلومات الخاصة بمنطقة ما
تساعد الفهارس الموحدة على تحديد اماكن تواجد مصادر المعلومات في المكتبات المتعاونة
تسهيل عمليات الاعارة المتبادلة سواء بين المكتبات المتعاونة او بينها وبين مكتبات اخرى
يمكن ان يقوم الفهرس الموحد بدور المركزاوقاعدة ببليوغرافية ادا كان غنيا بالتسجيلات الببليوغرافية ويتيح ملخصات او نصوص كاملة
تصدير التسجيلات الببليوغرافية للمكتبات المشتركة


=== كيفية بناء فهرس موحد ===
تنطلق اولا من بناء اهداف لهدا الفهرس ثم وضع استراتيجية عمل وتحديد الاولويات ثم انجاز دفتر الشروط والاعباءبعدها يمكن البدء في عملية التسيير والتثمين والمتابعة مع الاخد بعين الاعتبار الابعاد التعاونية لمشروع الفهرس الموحد كالجلنب المالي والحالة المؤسساتية للشركاء وطبيعة المشتركين وغيرها عندها يمكن الحديث عن خلق فهرس موحد.


==== أنواع الفهارس المشتركة ====


===== حسب التوزيع الجغرافي =====
الفهرس الموحد المحلي:وعادة ما يكون بين مكتبات الكليات والمكتبة الجامعية المركزية.
الفهرس الموحد الجهوي:ويتعلق بمكتبات من عدة مناطق جغرافية مثل شبكة المكتبات الجهوية RIBU.
الفهرس الموحد الوطني:وهدا النوع البلد الواحدوعادة ما تتكفل به المكتبة الوطنيةلاعداد الفهرس الموحد اي يجمع التسجيلات الببليوغرافية لمقتنيات بعض او كل مكتبات البلد.
الفهرس الموحد الدولي:مثل الفهرس العربي الموحد.
الفهرس الموحد العالمي:وهدا يتجسد في نمودج جد ناجح وهوشبكات المكتبات المحوسبة على الخط OCLC.


===== حسب الموضوعات =====
يجمع التسجيلات الببليوغرافية التي ت