الشتاء هو أحد فصول السنة الأربعة وهو يتلو الخريف ويبدأ من 21 ديسمبر (كانون الأول) إلى 20 مارس (آذار) حيث يزداد الجو برودة وتتساقط الأمطار وأحيانا الثلوج بحسب الموقع الجغرافي. ويحل الصيف في هذه الفترة على نصف الكرة الجنوبي، وفي هذه الفترة يقصر النهار ويطول الليل في نصف الكرة الشمالي، بينما يطول النهار ويقصر الليل في نصفها الجنوبي. يمتاز هذا الفصل بشدة البرودة، في هذا الفصل تهطل الأمطار والثلوج وتهب الرياح الباردة. في هذا الفصل تهاجر الطيور من البلاد إلى بلاد ثانية بعيدا عن فصل الشتاء. ومن الجدير بالذكر أن الشتاء يستغرق 93 يوما في نصف الكرة الشمالي و 89 يوما في نصف الكرة الجنوبي.


== اصل التسمية ==
كلمة شتاء في العربية مصدرها كلمة (شاتي) أي ذو مطر, وجمعها (أشتية).


== الشتاء في الثقافة الشعبية ==
الشتوية كما يطلق على هذا الموسم شعبياً، اعتاد افراد العائلة والاقارب والجيران والاصدقاء التحلق حول مائدة النار (الكانون) طلباً للدفء. ويستمر السهر والسمر حتى ينطفي قبس النار او يكاد، حيث كان الاباء والأجداد يستمعون إلى قاص شهير في القرية او من اقاربهم يروي لهم عنترة بن شداد وعبلة بنت مالك والزير سالم و تغريبة بني هلال وغيرها من قصص التراث العربي. ولا يخلو الامر من نكات وفوازير والتي عادة ما توجه إلى الفتيان والفتيات .
بينما يتمنى الكهول الجالسين حول النار المزيد من الامطار ليزيد المحصول في الموسم القادم، فإنهم لا يتوقفون عن ذكر ورواية احداث جرت لهم في سنوات شبابهم بسبب الامطار الغزيرة وفيضانات الاودية. بالمقابل يروون ذكريات عن سنين عجاف، عز فيها المطر وجف الزرع وتراجع المحصول .


== فترات الشتاء شعبياً ==


=== الفترة الاولى ===
تسمى وتدوم 40 (أربعين) يوماً وتسمى الأربعينية أو المربعنية ، وتمتد من صبيحة 23 ديسمبر وحتى مساء 31 يناير ومدتها 40 يوماً ويتصف طقس المربعنية بأنه بارد وعاصف، طوال فترة الإمطار


=== الفترة الثانية ===
تسمى الخمسينية ، وتنقسم إلى أربع فترات متساوية، تحمل كل منها اسم سعد وهي كالتالي
سعد الذابح : تمتد لمدة 12,5 يوم و تبدأ صبحية اليوم الأول من فبراير وتنتهي منتصف اليوم الثالث عشر منه. سميت هذه الفترة بسعد الذابح بسبب كميات الأمطار التي تهطل فيه بغزارة.
سعد بلع : وهي 12.5 يوم التي تلي سعد الذابح وتمتاز هذه الفترة بأن الأرض تبتلع الأمطار التي تهطل طوال هذه الفترة ويقال حينها ان الأرض وسيعة لتعكس قدرة الأرض على ابتلاع كمات المطر التي تهطل .
سعد السعود :يمتد إلى الأيام الأوائل من شهر مارس . بمعنى أن شهري فبراير ومارس يشتركان فيه. ويقال " في سعد السعود تدور المية في العود". أي تتحرك العصار