أدب الحكمة (بالإنجليزية : Wisdom literature) هو نوع من الأدب الشائع في الشرق الأدنى القديم. وهذا النوع عبارة عن قول الحكمة بهدف التعليم والإرشاد عن القيم وعن المبادئ والأخلاق والأوامر الألهية. والمبدأ الرئيس لشعر الحكمة هو الاخذ بطريقة القصص والأساطير المروية. ومن الأمثلة على الحكمة: هي الكتب المقدسة مثل كالقرآن والإنجيل.
كما أن الحكمة تكون طابعاً جميلا لكثير من الابيات الشعرية أو قصائد بأكملها، وتبين تجارب وخبرات سابقة تنقل عبر الأجيال تحكي قصصا نستنتج منها المواعظ والعبر.
و من أشهر الحكماء على مر التاريخ :
سقراط
المتنبي
سولون
ومن حكم الشعر العربي نعرض حكم