الزِّنْك أو الخارَصِين أو التُوتِياء، الرمز الكيميائي Zn من عناصر السلسلة الأولى في الفلزات الانتقالية وذلك لوجود مدارات فارغة بالمدار d وبالتالي يستطيع تكوين معقدات، وهو من العناصر الهامة لاستخداماته المتعددة. الزنك المنطوق / ziŋk / zingkمن الكلمة الألمانية ziŋkوالمعروف أيضا بدخان الزنك وهو عنصر كيميائي معدني ,يرمزله بالرمزzn رقمه الذري 30,وهو العنصر الأول في المجموعة12 من الجدول الدوري. يشبه الزنك في بعض خصائصه المغنزيوم ,لان شاردته تشبه من حيث الحجم الزنك +2,بالإضافة إلى الزنك من بين 24عنصر الأكثر وفرة على مستوى القشرة الأرضية كما لديه 5 نظائر مستقرة، وخام الزنك الأكثر استعمالا هو سيلفيرات وكبريت الزنك ,وتتواجد المناطق الأكثر إنتاجا له في أستراليا ,آسيا ,والولايات المتحدة الأمريكية. ويشمل إنتاج الزنك ,زبد تعويم الخام ,التحميص,الاستخراج النهائي باستعمال الكهرباء. وقد استخدم النحاس الأصفر وهو سبيكة من النحاس والزنك من على الأقل القرن 10 قبل الميلاد ,وام يتم إنتاج معدن الزنك على نطاق واسع حتى القرن 13 في الهند ,في حين ان المعدن ام يكن معروفا في اروبا إلى غاية نهاية القرن 16 احرق الكيميائيون الزنك في الهواء للتشكيل ما سموه″صوف الفيلسوف"وباض الثلج العنصر ربما سمي من قبل الكيميائيون براسيلوس بعد الكلمة الألمانية zink, منح العلم الألماني اندرياس سيغسمون مارغان فرض من أجل اكتشاف الزنك المعدنية الصرفة في1746. العمل الذي قام لويجي جالفاني واليساندرو وفولتا كشف خصائص كهرو كيميائية للزنـك بحلول عام 1800. مقاومة التآكل، طلاء الفولاذ بالزنك هي كبرى تطبيقات الزنك، وهناك أخرى في البطاريات والسبائك مثل brass يشبع استخدام مجموعة متنوعة من مركبات الزنك مثل كاربونات الزنك، غلوكونات الزنك (المكملا ت الغذائية ,كلوريد الزنك (في مزيلات الروائح)بيربيتيوني الزنك (في الشامبو المضاد للقشرة) كبريتيد الزنك(الاضاءة الملونة)وميثيل أو ايثيل الزنك فيستعمل في المغابر العضوية. الزنك هو أهم معدن في الحالات البيولوجية الاستثنائية واهمية الصحة العمومية ,نقص الزنك يؤثر على نحو مليار شخص في العالم النامي ويرتبط بالعديد من الأمراض وعند الأطفال يسبب نقصه تاخر النمو ,وتاخر النضج الجنسي، العدوى، الحساسية، الإسهال وهذا ما أدى إلى وفاة ازيد من 800000 طفل في العالم سنويا. الانزيمات لها رد فعل مركزي واسع في الكيمياء الحيوية مثل هيدروجين الكحول عند الإنسان حيث يسبب استهلاك الزنك الزائد الترنح الخمول والنعاس.


== كيفية التكوين ==
يتكوّن الزنك في داخل المستعرات العظمى. الزنك كبيرة وثقيلة جدا تتشكل في نجوم باستخدام طريقة السليكوم المحروق، يتم تكون نموذج الزنك المستقرة من خلال عملية السيبرنوفا وعملية الراديوية


== تاريخ الزنك ==
كلمة الخارصين هي التسمية العربية للزنك. ويختلف العلماء اللغويون حول اصل كلمة زنك فبينما يرى بعضهم انها كلمة لاتينية تعنى الراسب الأبيض يرى اخرون انها مشتقة من الكلمة الألمانية Zinke وهي تعنى اسنان المشط حيث أن شكل الفلز الخام في فرن الصهر يكون شبيها بهذا. الاستعمال القديم امثلة مختلفة عن استعمال الزنك غير النقي عثر على تمثال ما قبل التاريخ يحتوي على87,5%من الزنك في فرانس الفانيا (رومانيا الجديدة).حلي مصنوعة من السبائك تحتوي على ما يقارب %80-90%من الرصاص الحديد القصدير ومعادن أخرى التي يدخل الزنك في تركيبها تم اكتشاف ان عمرها ازيد من 2500 سنة ولوحة زنكية (مصنوعة من الزنك) تسمى بارم رزمانية الاصل مصنوعة من سبائك الزنك ومؤرخ سترابو ومن فقرة إحدى كتابته الأولى من القرن الرابع قبل الميلاد يشير انه قطرات من الفضة المزيفة التي حين تختلط مع النحاس تسمى سبائك من الزنك النحاسي ’شاراسامهيتا في كتابات في العام500 قبل الميلاد او قبل ذلك اشار هذا المعدن حين يتاكسد كلمة الخارصين هي التسمية العربية للزنك ويختلف العلماء اللغويين حول اصل هذه الكلمة فبينما يرى بعضهم انها كلمة لاتينية تعني الراسب الأبيض ’ يرى آخرون انها مشتقة من كلمة ألمانية الزنك وهي تعني اسنان المشط ان شكل الفلز الخام في فرن الصهر يكون شبيها بهذا. المظهر رمادي فضي
الخصائص العامة الاسم، الرقم، الرمز زنك، 30، Zn
تصنيف العنصر فلز انتقالي
المجموعة، الدورة، المستوى الفرعي 12، 4، d
الكتلة الذرية 65.38(2)غ•مول−1
توزيع إلكتروني Ar]; 3d10 4s2]
توزيع الإلكترونات لكل غلاف تكافؤ 2, 8, 18, 2 (صورة)
الخصائص الفيزيائية الطور صلب
الكثافة (عند درجة حرارة الغرفة) 7.14 غ•سم−3
كثافة السائل عند نقطة الانصهار 6.57 غ•سم−3 نقطة الانصهار 692.68 ك419.53 ° ،س787.15 ° ،ف
نقطة الغليان 1180 ك907 ° ،س1665 ° ،ف
حرارة الانصهار 7.32 كيلوجول•مول−1
حرارة التبخر 123.6 كيلوجول•مول−1
السعة الحرارية (25 °س) 25.470 جول•مول−1•كلفن−1 ضغط البخار
P (باسكال) 1 10 100 1 كيلو 10 كيلو 100 كيلو عند T (كلفن) 610 670 750 852 990 1179
الخصائص الذرية أرقام الأكسدة +2, +1, 0 (أكاسيده مذبذبة)
الكهرسلبية 1.65 (مقياس باولنغ) طاقات التأين الأول: 906.4 كيلوجول•مول−1
الثاني: 1733.3 كيلوجول•مول−1 الثالث: 3833 كيلوجول•مول−1 نصف قطر ذري 134 بيكومتر
نصف قطر تساهمي 4±122 بيكومتر نصف قطر فان دير فالس 139 بيكومتر خصائص أخرى البنية البلورية نظام بلوري سداسي
المغناطيسية مغناطيسية معاكسة
مقاومة كهربائية 59.0 نانوأوم•متر (20 °س) الناقلية الحرارية 116 واط•متر−1•كلفن−1 (300 كلفن) التمدد الحراري 30.2 ميكرومتر•متر−1•كلفن−1 (25 °س) سرعة الصوت (سلك رفيع) (درجة حرارة الغرفة) (ملفوف) 3850 متر•ثانية−1 معامل يونغ 108 غيغاباسكال معامل القص 43 غيغاباسكال معامل الحجم 70 غيغاباسكال نسبة بواسون 0.25 صلادة موس 2.5 صلادة برينل 412 ميغاباسكال رقم الكاس 7440-66-6 النظائر الأكثر ثباتاً المقالة الرئيسية: نظائر الزنك
النظائر توافر طبيعي عمر النصف نمط الاضمحلال طاقة الاضمحلال (ميغا إلكترون فولت) ناتج الاضمحلال
64Zn 48.6% 64Zn هو نظير مستقر وله 34 نيوترون
65Zn مصطنع 243.8 يوم ε 1.3519 65Cu
γ 1.1155 - 66Zn 27.9% 66Zn هو نظير مستقر وله 36 نيوترون
67Zn 4.1% 67Zn هو نظير مستقر وله 37 نيوترون
68Zn 18.8% 68Zn هو نظير مستقر وله 38 نيوترون
70Zn 0.6% 70Zn هو نظير مستقر وله 40 نيوترون
72Zn مصطنع 46.5 ساعة β− 0.458 72Ga
عرض • نقاش • تعديل


== الاكتشاف ==
مقارنة بمعادن كالحديد والنحاس والرصاص التي اكتشفت قبل قبل الميلاد بالالاف الأعوام. فان اكتشاف الزنك قد جاء متاخرا في القرن الرابع عشر ميلاديا في الهند والصين وقد عثر في الصين على عملات معدنية تحتوى في تكونيها على 99% من الزنك و 1% من النحاس وذلك في الفترة من 1368 إلى 1644 م وقد عثرت في الهند على أدوات تشير ان عمليات صهر الزنك تمت في القرن الرابع عشر الميلادى. يعد تاخر اكتشاف الزنك إلى انخفاض درجة غليانه حيث يوجد في الطبيعة غالبا مع الرصاص والذي كان يصهر في افران درجة حرارتها حوالي 1000 مئوية فكان سرعان ما يتبخر الزنك ولا يبقى الا الرصاص. في عام 1617 عمل لوهنيس على دراسة عينات من الزنك احضرت من الهند والصين واطلق عليه اسم الزنك. في عام 1721 تمكن هنكل من تحضير الزنك من خام السميثسونيت (ZnCO3) إلا أنه احتفظ بالطريقة سرا وفي عام 1746 تمكن الالمانى مارجراف في برلين من إنتاج الزنك بتقطير خام السميثسونيت في وعاء مغلق ووصف الطريقة التي اتبعها والخطوات بدقة وبذلك يكون أول من توصل من تحضير الزنك معمليا.


== وجود الزنك في الطبيعة ==
يوجد الزنك في قشرة الأرض بنسبة 65 جم لكل طن وهو العنصر رقم 24 من حيث الانتشار في القشرة الأرضية ويوجد في عدة خامات منها
مخلوط الزنك أو السفاليرايت ZnS
سميثسونايت ZnCO3
زينسيت ZnO
ويلميت x2ZnO.SiO2
فرانكلينيت ZnO.MnO)Fe2O)


== إنتاج واستخلاص الزنك ==

لا يوجد العنصر في الطبيعة منفردا بل يكون مختلطا بعناصر أخرى كالذهب والفضة والكادميوم والرصاص. تتم عملية استخلاص الزنك على عدة مراحل أولها تكسير الخام وطحنه ثم ازالة الشوائب بالتعويم يليه عملية تحميص الخام إلى كبريتيد الزنك ZnS يليه اجراء عملية اكسدة للكبريتيد طبقا للمعادلة ويجب اتمام عملية الاكسدة حتى تلامس ذرات العنصر ذرات الزنك.

بعده يمكن اجراء عملية اختزال بنزع الأكسجين من الزنك بواسطة الكربون أو أول أكسيد الكربون طبقا للمعادلات


== الخواص الفيزيائية والكيميائية للزنك ==
فلز أبيض مائل للزرقة من عناصر الاقلاء. صلب ولكنه في درجات تترواح من 100-150 مئوية يصبح قايلا للطرق والسحب. مقاوم للصدا. يشتعل عند حوالي 1000 مئوية معطيا لهبا أبيض. يشار إلى الزنك في السياقات الغير العلمية باسم دخان الزنك وهو مركب مزرق لامع أبيض ,وهو معدن ضعيف النفاذية المغناطيسية ,ومن خلال معظم الدرجات التجارية الشائعة لهذا المعدن هو اقل كثافة من الحديد إلى حد ما وله سدادية التركيب البلوري ان هذا المعدن قاسي وهش تحت تاثير معظم درجات الحرارة ولكنه يصبح لين ما بين 100°و150° واقصاه210°حيث يصبح هذا المعدن أكثر هشاشة فيمكن سحقه بالضرب، الزنك معدن موصل للكهرباء (ناقل)بالنسبة لمعدن، الزنك لديه درجة انصهار منخفضة (787’52,419)ونقطة انصهاره907c° وهي الأقل بالنسبة لجميع الفلزات الانتقالية كالزئبق والكاديوم. الكثير من السبائك تحتوي على الزنك ومن بينها النحاس ’وهذه السبائك يسمى النحاس ومخادن أخرى عرفت منذ زمن على شكل سبائك ثنائية الزنك وهي الألمنيوم والنيكل والتلوريوم والصوديوم بينما لا الزنك ولا الزنكونيوم معادن مغناطيسية سبيكتها zn غير قابل للتمغنط لانه k35ناقل يتفاعل الزنك مع الأحماض المعدنية ويتصاعد غاز الهيدروجين. 2HCl+Zn---->ZnCl2+H2
ماعدا مع ع حامض النيتروجين الذي فيتاعد أكاسيد النيتروجين.
يتفاعل مع المحاليل القلوية لينتج غاز الهيدروجين.
Zn+2NaOH---->Na2ZnO2+H2
يقوم الهواء الرطب باكساب سطح الزنك طبقة رقيقة من أكسيد الزنك تمنع اكسدة الطبقات التالية. ويعد الزنك عامل مختزل قوى.


== استخدمات الزنك ==
عملي جلفنة الحديد صناعة البطاريات المختلفة بالإضافة لصناعة العلبة الخارجية للبطاريات الجافة. صناعة سبائك تستخدم في عمليات اللحام والطلاء


== اهميته للجسم ==
يحتاج الجسم الزنك بكميات ضئيلة لا تتعدى 15 ملغ يوميا ويجب الا تتعدى الكمية من 40 ملغ. ويشكل 160 جزءا من الانزيمات التي يحتاجها الجسم لعمليات القلب والتنفس والهضم وغيرها.
له أهمية للجسم تتمثل في دوره في تقوية جهاز المناعة ودعمه. ولقد اكتشف الأطباء انه بإضافة سلفات الزنك للبلازما عند كبار السن يتم تقوية مناعتهم.


== الزنك والصحة ==
الزنك هو عنصر أساسي لحياة البشر والحيوان والنبات. فهو حيوي بالنسبة للكثير من الوظائف البيولوجية ويؤدي دورا حاسما في أكثر من 300 من الإنزيمات في الجسم البشري. أجسام البالغين تحتوي ما بين 2 و 3 جرام من الزنك. وهو يوجد في جميع أجزاء الجسم :الأعضاء الحيوية، الأنسجة، والعظام، الخلايا والسوائل. تحتوي العضلات والعظام على معظم مخزون الجسم من الزنك (90٪).إلا أن أعلى تركيز للزنك ضمن الحجم يقع ضمن غدة البروستاتا والسائل المنوي، ليأتي بعد ذلك العينين.


== الغذاء ==
عندما يكون هناك ما يكفي من الزنك في التربة يكون القمح والبذور المختلفة (السمسم، الكرفس، الخردل...) من المأكولات النباتية التي تحتوي على النسبة الأعلى من الزنك. كما أن الزنك موجود في البقول، المكسرات، اللوز، الحبوب الكاملة، بذور اليقطين، بذور دوار الشمس وعنب الثعلب.


== التواجد ==

يمثل الزنك حوالي ppm75(%0,075)من القشرة الأرضية مما يجعله من بين24 عنصر الانترفورة فيها، التربة تحتوي 770,5ppmمن الزنك بمتوسط64ppm اما مياه البحر فتحتوي على ppm30من الزنك فقط، اما الغلاف الجوي يحتوي على سالفريت((zns عثر على هذا المعدن بالاعتماد على معادن أساسية أخرى مثل النحاس الرصاص في الخامات، ال له علاقة بالاكاسيد الضعيفة على عكس علاقته ,الكالكوفيل يشكل صلابة القشرة أثناء قلة الشروط الخاصة بالغلاف الجوى الأرضي السفاليرايت الذي يكون كبريتيد الزنك هي من أثقل المعادن المنجمية التي تحتوي على الزنك الخام لان تركيزها يحتوي على60_62 من الزنك معادن أخرى والتي يستخرج منها الزنك والتي تشمل كربونات الزنك، سيليكات الزنك, آخر كبريتيد الزنك ,و في بعض الأحيان كربونات الزنك القاعدية باستثناء آخر كبريتيد الزنك ,فإن كل هذه المعادن الأخرى شكلت نتيجة عمليات الناتجة من الحالات الجوية (الطبيعة)على كبريتيد الزنك البدائية. موارد الزنك المعروفة في العالم يصل عددها إلى 1,9 مليار طن ,ما يقارب 200 مليون طن تدخل في النطاق الاقتصادي في عام 2008 ,إضافة إلى الاقتصاد الهامشي الاحتياطي لهذا الرقم، ومجموع الاحتياط التي تم إحصائها (التعرف عليها) يتركز على 500 مليون طن ,وأكبر المراكز الخاصة به توجد في أستراليا ,كندا، والولايات المتحدة مع أكبر الاحتياطات في إيران. وفي المعدل الحالي للاستهلاك ,يفترض أن هذه الاحتياطات تستنفذ ما بين 2027 و2055 حوالي 346 مليون طن تم استخراجها عبر الزمن اٍلى عام 2002,ووجدت اْحد التقديرات اْن حوالي 109مليون طن لا يزال قيد الاستعمال


== النظائر المشعة ==
يوجد 5 نظائر للزنك، هو النظير الاْكثر وفرة (48,63%وفرة طبيعية)هذا النظير لديه ما يقارب نصف حياة أي 4,3×10 والذي يمكن تجاهل نشاطه الإشعاعي وبالمثل (0,65) Z n الذي لديه نصف عمر 1,3×10. والنظائر الاْخرى والتي عادة ما لا تعتبر غير مشعة وجدت أيضا في الطبيعة وهي Zn (28%) ,Zn (4%) و Zn (19%). عشرات النظائر المشعة تم تصنيفها، Zn الذي لديه نصف حياة تقدر ب243,66 يوم أكثر النظائر الطويلة الاْمد ,يليها Zn بمدة نصف حياة تقدر ب46,5 ساعة، الزنك لديه 10 اٍيزوميرات نووية ,Zn له مدة حياة 13,76ساعة يشير جهاز متبدل الاستقرار أن نواة النظير الغير مستقر في حالة تهيج (نشاط) ويرجع اٍلى حالة السكون (الخمول)بفقد فتون على شكل γ
65Zn, 71Zn, 78Zn النظائر لديها فقط حالة عدم نشاط اما
لديها 3 حالات و73Zn، ونظام الاضمحالا الأكثر شيوعا الخاص بنظائر الزنك المشعة ذات عدد كتلي اقل من 66 هو التفاط إلكترون، وهذا العنصر المضمحل الناتج من التقاط الإلكترون هونظير النحاس n 30Zn + e− → n 29Cu ونظام الاضمحلال الأكثر شيوعا الخاص بنظائر الزنك المشعة ذات عدد كتلي أكبرمن 66 هو(β–), الذي ينتج عنه نظير الغاليوم
n 30Zn → n 31Ga + e− + ν e


== المركبات والكيمياء ==


=== التفاعلية ===
الزنك لديه الاكترون التنظيم (التمييز)في المدارالثالث 3d104s2 ورقم مجموعته 12 من الجدول الدوري وهو معدن رد فعله متوسط وعامل التقليل كبير سطح المعدن النقي يشوه بسرعة وفي نهاية المطاف تشكيل طبقة وافية من كاربونات الزنك القاعدية Zn5(OH)6(CO3)2، ومن خلال التفاعل مع ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي، هذه الطبقة تساعد على منح من التفاعل مع الهواء والماء الزنك يحترق في الهواء بلهب لامع أخضر مزرق وينتج عنه ابخرة أكسيد الزنك. يتفاعل الزنك بسهولة مع الأحماض والالكيلات وغيرها من اللا فلزات ’وعلى وجه الخصوص فان الزنك النقي يتفاعل ببطئ فقط في الغرف الحرارية مع الأحماض، الأحماض القوية مثل حمض هيدروكلوريك أو حمض الكبريت وينتج عنه انطلاق غاز الهيدروجين والماء, يتميز الزنك كيمياءيا بناتج التأكسد +2 وعندها تشكل الغلاف الإلكتروني الخارجي الذي يتم فقده في هذه المرحلة للإلكترونين جزيئات الزنك بالتفلعل مع الكلوريد وتحت درجة حرارة تفوق 285° يتنج عنه Zn2Cl2, تاكسد الزنك+1 الزنك في الكيمياء يشبه النيكل والنحاس (معادن ذات حالة انتقالية في المدار الأول) وهي في هذه الحالة مركبات ضعيفة التمغنط وعديمة اللون في الغالب


== المركبات ==

اسيتات الزنك

كلوريد الزنك

اسيتات الزنك
على الأغلب مركبات ثنائية للزنك تعرف بنسبة للفلزات وكل غير الفلزات باستثناء الغازات النبيلة أكسيد الزنكzno عبارة عن مسحوق أبيض ينحل تقريبا في الماء المقطر المحاليل القاعدية الضعيفة تحتؤي على ايونات Zn2+,هيدروكسيد الزنكZn(OH)2 يتكون على شكل راسب أبيض المحاليل القوية الالكنية ’هذا الهيدروكسيد ينحل ليكون الزنكات [Zn(OH)4]2−).[26], الملبيداتZnMoO4, سيانيد Zn(CN)2 ’نترات الزنكZn(NO3)2 كلورات Zn(ClO3)2 السلفاتZnSO4الفوسفات Zn3(PO4)2 الارسينات Zn(AsO4)2 كروماتZnCrO4(من بين المركبات الزنكية الملونة) و هي بعض من بين العناصر عير العضوية للزنك هو الاسيتات (Zn(O2CCH3)2)., مركبات الزنك العضوية هي التي تحتوي على كربون الزنك


== استخدمات الزنك ==
يستعمل الزنك في غلفنة الحديد وصناعة البطاريات المختلفة بالاضافة إلى صناعة العلبة الخارجية للبطاريات الجافة وصناعة سبائك تستخدم في عمليات اللحام والطلاء التسمية والدراسات القديمة الزنك عرف قديما من بين العناصر في الطب عند الهنود كتب عنها عند الملك الهندي مادونالا في1374 وقد دخل الزنك في تركيب الكثير من المواد العضوية عند الهنود في القرن 13 اما الصينيون فلم يدرسوا هذه التقنية إلى غاية القرن 17

مختلف الرموز الكيميائية التي تمثل عنصر الزنك 

احرق الكيميائيون هذا باكسيد الزنك سمي هذا المعدن ربما من قبل مقالة ل paracelsus اولا وهو كيميائي ألماني سويسري الاصل والذي اطلق عليه zencuimاوzenken في كتابة المعادن 2الحرة في القرن 16 وصل الكثير من الكيميائيين إلى عزل معدن الزنك في دول الغرب والقاموس العالمي postlewayهو مصدر علمي وتكنولوجي عند الاروبيين لم يشر إلى الزنك قبل 1751 ورغم ذلك قد تم دراسته قبل ذلك في عام 1738,وليام شامبيوا من بريطانيا درس استخراج الزنك من الكلامين وتكنولوجيته كانت مشابهة إلى التقنيات المستعملة في" زاوارا" منجم الزنك في راجستان، ولكن ليس هناك دليل على أنه زار المشرق، وتقنيته استعملت خلال عام1851. الكيميائي الألماني اندرياس مغراف منح منحة من أجل اكتشاف الزنك النقي من خلال دراسات الكيميائي السويدي انطون فون سواب الذي استخلص الزنك من الكلامين 4 سنوات من قبله في تجارب عام 1746’ماغراف اخلط الكلامين والكحول في وعاء مغلق من دون النحاس للحصول على المخدن، وهذه الطريقة أصبحت كيميائيا مستعملة عام1752 الأعمال الأخيرة الغلفنة سميت نسبة للوجي غالفاني أخو ويليام المسمى جون اخترع في عام 1758طريقة التكليس كبريت الزنك إلى أكسيد قابل للاستخدام. حيث يمكن استعمال الكالمين فقط لإنتاج الزنك في 1798جوهان كريستان برهن طريقة بناء الانصهار الأولي استحدم الزنك في الغلفنة الأول مرو من قبل غالفاني، وحاول صديقه اليساندرو مواصلة أبحاثه وتم اكتسلف البطارية الفولطية 1800 يرجع عدم تمغنط الزنك إلى عدم تلونه في المحاليل ومنه اكتشف اهميته الكيميائي والغذائية.


== الإنتاج ==


=== التعدين والتجهيز ===
نسبة الزنك %في البلدان عام2006″ الزنك هو المعدن الرابع الاكيثر شيوعا من حيث الاستعمال ,بالإضافة إلى الحديد.الألمنيوم والنحاس بإنتاج سنوي يقدر ب10مليون طن وأكبر الشركات المنتجة للزنك هي nayzar″ التابعة لمجموعة أسترالية ozللمعادن والشركات البلجكية umicoreحوالي 70%من الزنك العالمي ينتج من المناجم، في حين 30%الباقية تنتج من إعادة تركيز الزنك الثانوية.معدن الزنك ينتج باستعمال المعادن الاستخراجية، بعد طحن الخام، الذي يفصل بشكل انتقائي المعادن من الشوائب المعدنية، وهذا ما يعطى خام مركز. التحميص يحول كبريت الزنك المركز لينتج أكسيد الزنك 2 ZnS + 3 O2 → 2 ZnO + 2 SO2 لمزيد من طرق التجهيز الأساسية المستعملة هي pyrometallurgy يقلل من كبريت الزنك بالكاربون أو أول أكسيد الكربون في درجة حرارة 950° والمعادلات ادناه تشرح بوضوح هذه العملية 2 ZnO + C → 2 Zn + CO2 2 ZnO + 2 CO → 2 Zn + 2 CO2
وباستعمال الكهرباء يتم ترشيح الزنك من الزنك الخام المركزبمعالجته بحمض الكبرتيد

ZnO + H2SO4 → ZnSO4 + H2O

وبعد استخدام هذا التحليل الكهربائي يتم إنتاج معدن الزنك

2 ZnSO4 + 2 H2O → 2 Zn + 2 H2SO4 + O2


== الاثر البيئي ==
لإنتاج كبريتيد الزنك الخامات تعتمد بشكل كبير لإنتاج ثاني أكسيد الكبريت وانصهاره له مخلفات كثيرة مثل بخار الكاديوم عمليات تعدين الزنك خلفت اثار كبيرة عى الأنهار ومختلف المناطق الخضراء المجاورة للمناجم وانتقال الزنك من المناجم حوالي 10 آلاف طن في السنة خلال 2005الدراسات أثبتت ان هذه الانبعاثات المعدنية تنعكي على البشرية والطبيعة معا ولكن يمكن أن يؤثر سلبا على كمية الأكسجين عند الأسماك مثلا في نهر الراين .


== التطبيقات ==
تطبيقات الزنك تشمل ما يلي :الغلفنة 59%,النحاس والبرونز 10%, المواد الكيمائية 6.0%متفرقات 2.5% مكافحة التآكل والبطاريات

غالبا ما يستعمل الزنك لمكافحة التأكل وهو طلاء على معدن الحديد يحارب التاكل على المعدن الزنك أكثر تفاعلا من الحديد أو ال