سهيل (نجم) في الفلك هو عملاق عظيم أزرق يسمى أحيانا زيتا بوبيس ζ Puppis. ينتمي النجم سهيل إلى الفئة الطيفية O5Ia. يقع سهيل هدار في كوكبة الكوثل، ويبعد عن الأرض نحو 1.100 سنة ضوئية.
يبلغ تألق سهيل 2 قدر ظاهري، وكان سهيل هدار أهم نجم عند قدماء المصريين ويسمى Naos في كوكبة "نجوم الماء".


== خصائصه ==
الكتلة= 40 - 60 كتلة شمسية
بعده عن الأرض: 1.100 سنة ضوئية
فئة الطيف:O5 Iaf
قدر مطلق: −5.96
نصف القطر : 17 نصف قطر شمسي
ضياء (بولومتري): 360,000 ضياء شمسي
درجة حرارة السطح =39,000 كلفن
معدنية (فلك): ?
دورانه : 211 كيلومتر في الثانية (4.8 أيام)
العمر =4 × 106 سنة
ينتمي إلى كوكبة: الكوثل (كوكبة) في مجرة درب التبانة


== صفاته ==
يعتبر النجم سهيل هدار من أشد النجوم حرارة، وهو أحد النجوم الفائقة الكبر التي يمكن رؤيتها بالعين المجردة وهو من نوع نجم-أو. تبلغ درجة حرارة سطحه 42.000 كلفن .
أي تزيد درجة حرارة سطحه عن سبعة مرات درجة حرارة سطح الشمس. كما تبلغ كتلته 40 مرة أكبر من كتلة الشمس. .
يعتبر سهيل هدار عملاق عظيم أزرق وهو واحد من ألمع نجوم مجرةدرب التبانة من وجهة قدره المطلق. وظاهريا يبدو سهيل هدار 21.000 مرة أشد ضياء من الشمس ونظرا للونه الأزرق فيرجع ذلك إلى إن معظم اصداراته من الأشعة الكهرومغناطيسية تكون في نطاق طيف الأشعة فوق البنفسجية، وعند اعتبار ذلك فيبلغ ضياؤه نحو 360.000 أشد من ضياء الشمس. .
ولا تكون النجوم الزرقاء كبيرة جدا ومن ضمنها أيضا سهيل هدار الذي تبلغ قطره نحو 11 كتلة شمسية فقط. . أما العمالقة العظام الحمر مثل منكب الجوزاء والراقص (الملتهب) فهما أضخم النجوم. وإذا افترضنا أن وضعنا سيهيل هدار في موقع الشعرى اليمانية، فقد يشع سهيل هدار الأرض بقدر ظاهري -9 (أي نحو ربع تألق القمر). أما إذا وضع مكان الشمس أي على بعد 1 فرسخ فلكي لكان يصيب الأرض بحرارة تصل إلى 6000 كلفن ولتسبب في تبخر جزءا منها في شكل ذيل مماثلة للمذنبات. ولظهر للارض بقطر أكبر 20 مرة من قطر الشمس ولكان ضياؤه أشد 20.000 مرة من ضياء الشمس بلون أزرق في أبيض.
ولوصل قدره الظاهري -37.5 حتى أن الضوء الغير مباشر منه لكان يعمي الإنسان خلال ثوان حتى لو استعان بنظارة اللحام. ولكي يبدو سهيل هدار بمقدار معادل للقدر الظاهري للشمس المقدر ب -26.8 لكوكب وتكون درجة حرارته على الكوكب مشابهة للحرارة الشمس على الأرض لكان للكوكب إلا أن يكون على بعد 450 فرسخ فلكي من سهيل هدار، أو لكان بعد الكوكب عن سهيل هدار نحو 11 مرة من بعد بلوتو عن الشمس. وعلى ذلك فلا يمكن لسهيل هدار أن يمتلك كوكبا مثل الأرض على بعد 1 فرسخ فلكي.
يعتبر النجم سهيل هدار نجما نموذجيا من نوع نجم-أو، ويتميز برياح نجمية بالغة الشدة مما حاز انتباه العلماء في العقود القليلة الماضية. وتقدر سرعة رياحه النجمية نحو 2300 كيلومتر في الثانية، مما يتسبب في فقد النجم ما يبلغ 1 / مليون من مادته كل عام، أو أكثر من 10 مليون مرة مما تفقده الشمس سنويا. وتبدو تلك الإصدارات شديدة في نطاق الضوء الغير مرئي وفي نطاق الموجات الراديوية والأشعة السينية، وهي تمثل مجالا واسعا للبحث العلمي.


== مصيره ==
سوف يبرد سهيل هدار خلال عدة مئات آلاف السنين ويتطور إلى عملاق عظيم أحمر، وسوف يمر عبر التصنيفات الطيفية Bو A و F و G و K و M على التوالي أثناء انخفاض حرارته. وعنما يحدث ذلك فسيكون معظم إصدارات النجم في نطاق الضوء المرئي وسوف يبدو سهيل هدار للأرض كأحد ألمع نجوم السماء.
ومن المتوقع أن سهيل هدار سوف يصل بعد نحو 2 مليون سنة إلى التصنيف M5 كعملاق عظيم أحمر يزيد حجمه عن فلك الأرض حول الشمس، وربما ينفجر عي هيئة مستعر أعظم.  عند