دائرة البروج أو منطقة البروج هي منطقة في السماء 9 درجات شمال و 9 درجات جنوب حول مسار الشمس الذي تتحرك فيه الشمس عبر السماء و يقطع علي الكرة السماوية التي كان يعتقد أنها لا نهائية في الكبر. مدار الشمس السنوي الظاهري على الكرة السماوية یسمی مسار الشمس و یعرف حسب مستوى مدار الأرض.
وتتحرك الشمس وجميع الكواكب في جزء ضيق من الكرة السماوية يقسمها نصفين. والأبراج الإثنى عشرة الواقعة ضمن هذا الجزء تسمى "الأبراج السماوية"، وتسمى المنطقة التي تغطّيها 12 من الأبراج السماوية ب"دائرة البروج".


== نقاط الفصول ==
تتواجد الشمس في حوالي 21 مارس و 23 سبتمبر في نقطة تقاطع مسار الشمس مع خط الاستواء السماوي. وهذان هما وقتي تساوي الليل والنهار (الاعتدالين)، وتسميان بنقطتي الربيع والخريف على التوالي. وفي حوالي 21 يونيو تصل الشمس إلى أقرب نقطة إلى الشمال على مسار الشمس، وفي حوالي 21 ديسمبر إلى أقرب النقط إلى الجنوب. وهذان هما وقتي بداية الصيف والشتاء وتسميان بنقطتي الانقلاب (نقطتي انقلاب الشمس) على التوالي. وكل من نقط الربيع والخريف والصيف والشتاء يبعد عن الآخر بمقدار بمقدار 90° في مقياس السماوي.
تقطع مسار الشمس (في وسط دائرة البروج) مستوى الاستواء السماوي بزاوية ميل تسمى ميل دائرة البروج وتقدر بحوالي '27 °23 وهي متغيرة نتيجة تبادر الاعتدالين والترنح اللذان يحدثان تغييرا في وضعي كل من دائرة البروج ومستوى الاستواء يالنسبة للنجوم الثوابت.
تسمى النقطتان اللتان تصنعان زاوية مقدارها 90° مع كل نقطة على مسار الشمس من دائرة البروج بقطبي دائرة البروج. ويقع القطب الشمالي للبروج في نصف الكرة الواقع شمال مستواها الاستوائي، وما يقابله في نصف الكرة السماوي الجنوبي هو القطب الجنوبي للبروج.
يطلق على حزام بعرض بضع درجات على جانبي دائرة البروج منذ القدم اسم دائرة الحيوانات، ويرجع اسم البروج إلى امتداد هذا الحزام على البروج المعروفة، كما يرجع معناها بالأفرنجية إكلبتك إلى كلمة يونانيةهي إكلبس ومعناها اختفاء، أي اختفاء أي من الشمس أو القمر، الأمر الذي يحدث عندما يكون القمر قريبا مباشرة لإحدى نقط تقاطع مسقط مداره على الكرة السماوية مع دائرة البروج.


== بروج فلکی اثنی عشری ==
تحتوي دائرة الحيوانات على البروج الاثني عشر: الحمل؛ الثور؛ التوأمان؛ السرطان؛ الأسد؛ العذراء؛ الميزان؛ العقرب؛ القوس؛ الجدي؛ الدلو؛ الحوت. وكوكبة الحواء التي توجد في منطقة البروج لا تنتمي إلى دائرة الحيوانات و برج القوس تمر فیها. والبرج في التنجيم عبارة عن منطقة حوالي °30 من حزام دائرة الحيوانات ، ينتظم فيها البروج السابقة، وللبروج المختلفة رموز خاصة.


== الکوکبات الفلكية عند دایرة البروج و مسار الشمس ==
حینئذ یوجد اثنی عشر برج فلکیاً حیث تقسم دایرة البروج علی 12 قسم متساوى. ایضا یوجد 13 کوکبة علی مسار الشمس، و ایضا یستقر کل او قسم من ساحة 24 کوکبة عند دایرة البروج علی الاقل. الشمس فی 