الكوسى أو القريع نبات ذو ثمار صفراء أو خضراء، وشكله عموما مماثل للخيار، وان كان عدد قليل تنتج على شكل فاكهه أو زجاجة. على مستوى الطبخ، الكوسه تعامل باعتبارها من الخضراوات، مما يعني أنه عادة ما تقدم في شكل صحن طعام شهي أو مرافقة. الكوسا، كالقرع، هو ثمرة غير ناضجة نباتياً منتفخة المبيض. الثمرة تصنف كثمرة قرعية وتنتج من الأزهار المؤنثة حيث أن نبات الكوسا أحادي المسكن.
تعتبر الكوسا ذات محتوى منخفض من الحريرات وينصح به في تخفيض الوزن عند البعض. الجدير بالذكر ان ثمرة الكوسا غنية بالفيتامينات والأملاح ولكنها تفقد الكثير من محتواها أثناء الطبخ والاعداد بسبب الحرارة
إن الكوسا تلعب دور في محاربة الأكسدة ولكن للحصول على هذه المنافع كاملة يجب تناول الجلد والبذور. تم العثور على العديد من العناصر الغذائية المضادة للأكسدة مفيدة في تلك الأجزاء من الكوسا.


== المعلومات الغذائية ==
يحتوي كل 100غرام من الكوسا بحسب وزارة الزراعة الأمريكية على المعلومات الغذائية التالية :
السعرات الحرارية: 17
الدهون