زربابل (بالعبرية: זְרֻבָּבֶל)، (باليونانية: Ζοροβάβελ)،(باللاتينية: Zorobabel)، كان الحاكم الفارسي لإقليم يهوده، وحفيد يهوياشن، ملك يهوده قبل الأخير. في التقليد اليهودي، قاد زربابل أول مجموعة من اليهود، يُقدر عددها بـ ٤٢٣٦٠ شخصاًعائدين من السبي البابلي لليهود في السنة الأولى لحُكم سيروس ملك فارِس كما ورد في سفر عزرا. يُعتقد أن التاريخ يتراوح بين ٥٣٨ ق. م. و٥٢٠ ق. ق. م. كما يٌعتقد أن زربابل أرسى أساسات المعبد الثاني في أورشليم بعد ذلك.[بحاجة لمصدر]
في كل حكايات التوراة التي تذكر زربابل، فإنّه دوماً يتصل بالكاهن الأعظم الذي عاد معه هوشع، بن يوزدك. وقاد الاثنان معاً أول موجة عودة يعودية من المنفى، وبدءا في بناء المعبد كما ورد في سِفر عزرا. يصف كسلر إقليم يهوده بوصفه مقاطعة صغيرة تحتوي على أراضٍ تمتد ٢٥ كيلومتر من أورشليم، كانت ذات حكم ذاتي قبل الحكم الفارسي.[بحاجة لمصدر] كان زربابل حاكم هذا الإقليم، حيث عينه الملك داريوس الأول في هذا المنصب. وبعد تعيينه، فقد بدأ في بناء المعبد.[بحاجة لمصدر] يتكهن إلياس بركمان بأن سبب إعادة زربابل لبناء المعبد يعود إلى اتساع نطاق الثورات في عهد داريوس الأول في ٥٢٢ ق. م.، مما شغله عن المقاطعات بشكلٍ جعل زربابل يشرع في البناء من دون العودة إليه.


== زربابل والسلالة الداؤدية ==
لعن إرميا سلالة داؤد من يكونياه قائلاً إنّه لن يجلس على العرش أحد من أولاد "كونياه" أبداُ، وكان زربابل متحدراً من السلالة ال