العصر الثلاثي أو العصر الترياسي Triassic Period: منذ 230 إلى 180 مليون سنة، وفيه ظهر الديناصور الأول والثدييات والقواقع وبعض الزواحف كالسلحفاة والذباب والنباتات الزهرية، وقد انتهي هذا العصر بانقراض صغير قضى علي 35% من الحيوانات منذ 213 مليون سنة بما فيها بعض البرمائيات و الزواحف البحرية وحيوان الساينوجناثس مما جعل الديناصورات تسود في عدة جهات فوق الأرض.
كما تميز بتكون الجير بكثرة و كذلك الحواجز الذيتميز بفقر في التكوينات الجيرية و غنى في الصخور الملحية و في الجزر المرجانية و فيه تكونت الصخور الجيرية التي نشأت منها جبال الألب الشمالية و الدولوميت الذي تكونت منه الأعمدة الجنوبية منها ، يتميز العصر الترياسي بمناخ صحراوي جاف في قسمه الأعلى و بمناخ الإستبس الدافئ في وسطه.


== الأقسام الفرعية ==


== المناخ ==
كان المناخ خلال العصر الترياسي دافئا حارا. وكانت أوروبا تقع في المنطقة الاستوائية الصحراوية . وتشير الطبقات الارضية الرسوبية إلى أن معظم العالم كان في حالة جفاف : ويعتقد أن السبب في ذلك هو كبر القارة العظيمة بانجايا وما ينتج عن ذلك من "تأثير مونسون" حيث المناطق منخفضة الضغط في وسط القارة تدذب رياحا خلال الصيف من مناطق أخرى داخلية في القارة وليس من ناحية الشواطيء والمحيطات - مثلما يحدث في أيامنا هذه في جنوب شبه الجزيرة العربية .
تشير الأحفورات إلى أن داخل القارة العظيمة كان صحراويا . وطبقا للدراسات الحالية في تشير إلى أن منطقة القطب الشمالي كانت جزءا من شرق سيبيريا .


== تطور الحيوانات ==

عمل كبر القارة العظيمة بانجايا التي كانت تحوي معظم اليابسة بمفردها تقريبا ، الممتدة من القطب الشمالي إلى القطب الجنوبي (أنظر الصورة) ، عمل على انتشار حيوانات اليابسة.

ترعرعت الزواحف خلال العصر الجوراسي . وظهرت منها تصنيفات كثيرة . فبالإضافة إلى حيوان ثيرابسيد (زواحف تشبه النمر الحالي) الذي كانت موجودة منذ العصر البرمي (السابق للترياسي) ظهرت خلال الترياسي الأنواع التالية:
ثيكودونتيا (Thecodontia),مثل بروتروسوكوس ، أورنيثوسوكوس، و ستاجونوليبيس.
ديناصورات (Saurischia und Ornithischia),
ديناصورات تطير (Pterosauria),
تماسيح (Crocodil