أعتمد علم جمهورية الدومنيكان الحالي في 14 أيلول - سبتمبر من سنة 1863 ويتكون العلم من صليب أبيض يقسم العلم إلى اربع مربعات باللونين الأحمر والأزرق وفي وسط الصليب توجد شعار النبالة لجمهورية الدمنيكان والجدير بالذكر إلى إن أول علم أعتمد في جمهورية الدوميكان كان في 6 تشرين الثاني - نوفمبر من سنة 1844.


== معنى العلم ==
   الأحمر: يرمز إلى الدماء التي سالت من اجل نيل الاستقلال.
   الأزرق: يرمز إلى الحرية.
شعار النبالة الموجود في وسط الصليب الأبيض مكتوب فوقه (بالإسبانية Dios, Patria, Libertad) ومعناها باللغة العربية (الله، الوطن، الحرية) ويوجد في الجانب الأيس