سلاح الجو اللاتفي (اللاتفية: Latvijas Gaisa spēki) هي فرع الطيران في القوات المسلحة الوطنية. تم تأسيس أول سلاح الجو (AF) وحدة عام 1992. انه ليس لديها القدرة على القتال الجوي، وبالتالي يتم الحفاظ على الدفاع عن مجالها الجوي من قبل حلف شمال الأطلسي في لاتفيا، بالتناوب مع مفارز من أربع طائرات إلى ليتوانيا على أربع فترات شهريا (انظر البلطيق طيران الشرطة).


== التاريخ ==
تأسست لأول مرة سلاح الجو قبل فترة طويلة لاتفيا احتلت من قبل اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية. في 7 حزيران 1919، شكلت مجموعة الهواء مع ثلاث طائرات. في السنوات لمتابعة العديد من الطائرات تمت إضافتها إلى المخزون والمجموعة الجوية تم تغيير اسمها في نهاية المطاف فوج الطيران. في الاتحاد السوفيتي غزو انتهت الأنشطة التي تضطلع بها القوات الجوية. في ذلك الوقت كان هناك ما يقرب من 130 طائرة في القوة.[بحاجة لمصدر]
تشكلت بعد انهيار الاتحاد السوفيتي القوات الجوية في لاتفيا في 24 فبراير 1992 في Spilve مطار. في آب 1994، سلاح الجو وانتقلت إلى قاعدة جوية السوفيتية السابقة في Lielvārde. في بداية القرن الجديد الجديدين والثقيلة أكثر MI-8MTV تم شراء طائرات هليكوبتر الورك. يتم تركيبها على حد سواء طائرات هليكوبتر مع البحث والإنقاذ معدات، ولكنها تستخدم أيضا لنقل القوات والإخلاء ودعم من القوات الخاصة. في عام 2004 اشترت وزارة الدفاع اثنين من أكثر MI-8MTV والمروحية الروسية في أولان اودي (إعادة صياغة) مصنع. قد هذين استبدال الأول والثاني، بسبب الوقت الذي تحلق محدود اليسار على أول مثالين. واحدة من طراز MI-8MTV عادة في ريال أهبة الاستعداد في ريغا، الذي هو أقرب إلى البحر من Lielvarde.
في عام 2004، قامت القوات الجوية بدأت في تحديث قدرات الدفاع الجوي السطحي من خلال التوقيع على العقود المتعلقة بالمشتريات من RBS-70 صواريخ.
في عام 2005، بدأ جنود من جناح القوات الجوية الدفاع الجوي في الدورة التدريبية الخاصة. وسيتم تزويد واحدة بطارية الدفاع الجوي مع التسلح، وسيتم الانتهاء من تدريب موظفي جناح الدفاع الجوي بحلول نهاية عام 2007.
ومن المخطط لاستيعاب جميع وحدات القوات الجوية في قاعدة عسكرية Lielvārde في المستقبل القريب. وقد بدأت في صياغة مشروع لبناء مركز AF العمليات الجوية في عام 2005.


== البعثة ==
القوات الجوية تنفذ لاتفيا الأجواء مراقبة، ومراقبة والدفاع، ويوفر للدفاع الجوي الدعم لوحدات القوات البرية ويشارك في البحث والإنقاذ العمليات على بحر البلطيق، خليج ريغا والأراضي الجافة. هم أيضا نقل جنود NAF والبضائع، وتوفير وسائل النقل لرئيس الدولة، فضلا عن غيرها من مسؤولين رفيعي المستوى في لاتفيا والأجنبية خلال زياراتهم إلى لاتفيا والخارج. AF الطائرات مساعدة أيضا وحدات أخرى ناف، وزارة الداخلية ومركز طب الأزمات. القوات الجوية تنفذ مراقبة المجال الجوي الوطني من قبل الجيش رادار المدرجة في تسليحه.
واحدة من الأولويات الرئيسية للتنمية AF هو اندماجها في حلف الناتو نظام الدفاع الجوي. ويتم في تحديث معدات الدفاع الجوي وتدريب العاملين بها مع هذا الغرض في الاعتبار. كما تشمل تعزيز مراقبة الفضاء الجوي النظام، وتطوير البحث والإنقاذ وحداتها هليكوبتر وتدريب العاملين في هذه القائمة من الأولويات.
مروحيات سلاح الجو بالتعاون مع مركز طب الكوارث أيضا نقل المرضى في حالة خطيرة، والأشخاص الذين أصيبوا في الحوادث والمصابين في حوادث السير من المناطق الريفية إلى المستشفيات ريغا.
وتط