الأنثى ورمزها (♀) هي أحد جنسي الكائنات الحية، وهي التي تقوم عادة بإنتاج خلايا أنثوية تناسلية كبيرة الحجم نسبيا وغير متنقلة، والتي تتحد مع الخلايا الذكرية التناسلية الأصغر حجما، أثناء عملية الإخصاب في التكاثر الجنسي، معظم إناث الثديات ومن ضمنهم إناث البشر لديها صبغيّي إكس.


== الصفات المحددة وأنظمة تحديد الجنسعدل ==

في الكائنات التي تتكاثر جنسيا، تُعرّف البويضة على أنها "المشيج" الأكبر. (أي الشطر الخلوي الأكبر أو الخلية الجنسية الأكبر من شطري التلاقح التكاثري)، بينما تسمى الخلية الجنسية (المشيج) الأصغر، القادرة على التحرك عادة؛ بالمنوية وينتجها الذكور. لا تسطيع الانثى التكاثر جنسيا دون توفر خلايا جنسية ذكرية (التوالد البكري هو إستثناء). وبعض الكائنات يمكنها التكاثر جنسيا ولا جنسيا؛ ولا يجب الخلط 