مدينة بريتوريا تقع في الجزء الشمالى من مقاطعة غوتنغ في جنوب أفريقيا وتعتبر من العواصم الثلاثة الرئيسية للدولة حيث تعتبر مركز الإدارة التنفيذية والتشريعية والقضائية.
وقد تم تغيير اسم مدينة بريتوريا في مايو عام 2005 إلى اسم تشيوان، إلا أن هذا الاسم لم يتم اعتماده بوزارة الثقافة والفنون وهي الجهة المسئولة عن تنظيم أسماء المناطق الجغرافية بـجنوب أفريقيا.


== الجغرافيا والمناخ ==
تقع بريتوريا في المنطقة الانتقالية بين هايفيلد وبوشفيلد، نحو 50 كيلومتر إلى الشمال من جوهانسبرج، في الشمال الشرقي من جنوب أفريقيا، تقع في وادي دافئ خصب تحيط بها التلال من ماجاليسبرغ المدى 1،370 مترا (4،495 قدم) فوق مستوى سطح البحر.


== الخصائص ==
يبلغ عدد سكان بريتوريا حوالي مليون نسمة، ويتحدث أهلها الإنجليزية وأفريكانسية الزولو وغيرها


== الثقافة ==
تعتبر بريتوريا المركز الجامعي والأكاديمي لجنوب أفريقيا حيث يوجد بها أهم جامعتين في جنوب أفريقيا وهما جامعة بريتوريا العامة وجامعة تشيوان للتكنولوجيا، كما يوجد بها المعهد الأفريقي للبحوث العلمية والصناعية.


== الرياضة ==
تشتهر بريتوريا برياضة الرجبي وهي الرياضة الأولى بشكل عام في جنوب أفريقيا، وقد است