التسمية الثنائية أو الاسم العلمي (بالإنجليزية: binomial nomenclature) في علم الأحياء هي اسم الطريقة الرسمية لتسمية الأنواع الحية. وضع هذا النظام العالم السويدي كارولوس لينيوس.
كما تشير الكلمة فإن مصطلح ثنائية يشير إلى أن الاسم يتألف من تركيب مصطلحين: اسم الجنس واسم النوع. مع أن تفاصيل التسمية تختلف من حالة إلى أخرى، إلا أن هناك نواح معينة تطبق عالمياً على جميع الحالات مثل:
الأسماء العلمية تكون باللاتينية، وغالباً تتم كتابتها في اللغات التي تستعمل الأبجدية اللاتينية بأحرف مائلة لتمييزها عن باقي النص، مثلا Homo sapiens (الإنسان).
يبدأ الاسم الأول (اسم الجنس) (بالإنجليزية: genus name) بحرف استهلالي كبير بينما يكتب اسم النوع بأحرف صغيرة دائماً، وتكتب الكلمتان بطريقة مائلة.
على سبيل المثال، تنتمي القطة المنزلية إلى جنس القط (باللاتينية: Felis) والنوع المستأنس (باللاتينية