الحوت (بالإنجليزية: Whale) وهو أسم شائع يطلق على ثدييات بحرية مختلفة من رتبة الحيتانيات. أحيانا يطلق مصطلح حوت على جميع الحيتانيات ولكن في الغالب تستبعد كل من الدلافين وخنازير البحر، التي تنتمي إلى رتيبة الحيتان المسننة (باللاتينية: Odontoceti) تشمل هذه الرتيبة أيضا حوت العنبر، الحوت القاتل، الحوت المرشد [بالإنجليزية] والحوت الأبيض. رتيبة الحوتيات الأخرى، الحيتان البالينية (باللاتينية: Mysticeti) وتضم ترشيحية التغذية التي تأكل الكائنات الصغيرة بعد اصطيادها بواسطة ترشيح مياه البحر من خلال الهيكل المشطي الموجودة في الفم ويسمى البلين. وتشمل هذه الرتيبة الحوت الأزرق، الحوت الأحدب، الحوت المقوس الرأس والحوت المنك. جميع الحوتيات لديها أطراف الأمامية على شكل زعانف، ذيل أفقي، وفتحات أنف في الجزء العلوي من الرأس. لقرون خلت، كانت الحيتان تصطاد للحمها وكمصدر للمواد الأولية الثمينة.


== التشريح ==
الحيــتان البالينية أكبر حجماً في العادة من الحيتان ذوات الأسنان ومنها الحوت الأزرق، الذي يعد أضخم الكائنات على الكرة الأرضية، والأنثى أكبر حجماً من الذكر. للحيتان البالينية صفائح رقيقة تتدلى من الفك العلوي، وتتكون من مادة البالين (أنظر بالين). كذلك، تتميز الحيتان البالينية بوجود فتحتين أعلى رأسها للتنفس، مما يطلق زفيراً شبيهاً بشكل 7.


=== صيد الحيتان ===


== قرآة إضافية ==
Carwardine, M., Whales, Dolphins and Porpo