الستار الحديدي عبارة أول من استخدمها السيد ونستون تشرشل في الأربعينيات من القرن العشرين الميلادي تقريبا5 مارس 1946 . وكانت العبارة تشير إلى سياسة العزلة التي انتهجها الاتحاد السوفيتي السابق بعد الحرب العالمية الثانية، إذ أقام حواجز تجارية ورقابة صارمة، عزلت البلاد ودول أوروبا الشرقية التي كانت تسير في فلكه عن بقية العالم.
وقد خفّت حدة سياسة العزلة الصارمة إلى حد بعيد في أعقاب وفاة ستالين عام 1953م، وظهور نيكيتا خروشوف. ولكن مع رحيل خروشوف عام 1964م، أسدل الستار مرة أخرى. وبعد أن أدخل الرئيس جورباتشوف نظام البروسترويكا (الإصلاح الاقتصادي) والجلاسنوست (الانفتاح) في أواسط الثمانين