علم الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية هو مزيج من ألوان الوحدة العربية والرموز المتعلقة بالإسلام. تم اعتماد العلم أصلا في 28 فبراير 1976، وتمّ تعديله تعديلا طفيفا في جويلية 1991.


== الوصف ==
العلم تستعمله جبهة البوليساريو ويشتمل على ثلاثة ألوان أفقية هي الأسود والأبيض والأخضر وفي المنتصف يوجد هلال و نجمة باللون الأحمر. تصميم العلم يشابه علم فلسطين بصورة كبيرة حيث يعتقد أن معركة جبهة البوليساريو في تحرير الصحراء الغربية من الحكم المغربي تشبه معركة تحرير فلسطين. ألوان العلم مشتقة من ألوان التحرير العربية. النجمة والهلال تعبر عن الإسلام ويمكن رؤيتها على العديد من أعلام الدول العربية في المغرب العربي ك علم تونس، و علم الجزائر، و علم ليبيا و 