الدقيقة القوسية هي وحدة لقياس الزوايا تعادل (1/60) من الدرجة. ولما كانت الدرجة تعادل (1/360) من محيط الدائرة، فإن الدقيقة القوسية تعادل (1/21600) من قوس الدائرة الكاملة. تستخدم الدقيقة القوسية في المجالات التي تتطلب دقة في قياس الزوايا مثل علم الفلك.


== الثانية القوسية ==
تستخدم الثانية القوسية لقياس الأبعاد الفلكية البعيدة، حيث تعطي المسافة بين نجمين بعيدين عنا. وتبلغ الثانية القوسية 1 على 60 من الدقيقة القوسية.


== مللي ثانية قوسية ==
يستطيع التلسكوب العظيم الموجود على جبل البارانال في شيلي في أمريكا الجنوبية رؤية مسافة 1 مللي ثانية قوسية، (أي مسافة 1/1000 ثانية قوسية). وهذا معناه أن دقة التلسكوب العظيم تستطيع رؤية مصباحي سيارة واقفة على القمر. (أي يبلغ البعد بين لمبتي السيارة وقدره 3٫1 متر، عندما يرى من على الأرض 1 مللي ثانية قوسية).


== أمثلة حسابية ==

بهذا نحصل على الزاوية بتقدير "الدرجة" فقط، والتخلي عن الدقيقة و الثانية.

سنستخدم المعادلة الأخيرة لحساب الزاوية :
51° 14′ 4,2″ (وتقرأ : 51 درجة و 14 دقيقة و 4,2 ثانية)
لنحصل علي الزاوية بالدرجة والكسور العشرية من الدرجة :

وبالعكس : يمكن حساب الجزء العشري للدرجة وتحويلها إلى دقيقة. ويتم ذلك بضرب الكسر العشري للدرجة في 60:
0,2345° · 60′ / 1° = 14,07′
فيكون العدد الذي نحصل عليه بالدقيقة القوسية. والجزء العشري منه يضرب في 60 :
0,07′ · 60″ / 1′ = 4,2″
فنحصل على قيمته بالثانية القوسية.


== أمثلة للدقيقة القوسية ==
تعادل دقيقة قوسية: 1 متر قائم يُري من مسافة 3440 متر.
ويمكن الاستعانة بقطر القمر للتوضيح : يظهر قط