القرن الحادي والعشرين أو القرن 21 هو القرن الحالي في التقويم الميلادي. بدأ فعلياً في 1 يناير 2001 وسينتهي تحديداً في 31 ديسمبر 2100. وهو القرن الأول في الألفية الثالثة. كما أنه يختلف عن العقود المعروفة بالألفينات (2000s)، التي بدأت في 1 يناير 2000 وتنتهي 31 ديسمبر 2099.


== النظرة العامة ==
القرن الحادي والعشرون كان عنده تأثير على الثقافة حتى من قبل أن يبدأ. كان هناك تخمين عن ماذا سيحدث للاتجاهات التقنية والثقافية والاجتماعية وأيضاً عن ماذا يخبأ لنا القدر في العام 2000 وكان إدوارد بيلامي يتوقع اشياءً غريبة في المستقبل وكتب كل معتقداته في كتاب "النظر إلى الخلف".
تأسس معظم الفكر الحالي عن الألفية الثانية في التسعينات حيث كان الناس يفكرون في اليوم الذي سيأتي فيه هذا القرن الجديد وكانت هناك مخاوف حول ما سيحدث حيث أنه كان هناك بعض المخاوف عن حدوث أعمال ارهابية في ظل احتفالات العام الجديد.
على اية حال اعتاد الناس على هذا القرن الصاخب الذي تطورت فيه شكل الأغنية وحيث حدث انفجار في تقنيات الكمبيوتر والإنترنت.
وكان هناك العديد من المفاجئات في هذا القرن حيث أنه مجمل تاريخ القرن الحادي والعشرون هو في الحرب بين العالم الغربي والمسلمون وكان هناك مفاجئات أخرى حيث أصبحت الصين وروسيا قوة صناعية عظمى.
ولكن كانت المشكلة في الحواسيب انها لا تستطيع معالجة التواريخ ما بعد 2099.


== التطورات والإنجازات ==


== السياسة ==
2003: محكمة العدل الدولية تفتتح.
2003: بداية الغزو الأمريكي للعراق.
2005-2003: حدثت ثورات سلمية اطاحت أنظمة استبدادية في جورجيا وقيرغيزستانو[بحاجة لمصدر].
2004: 10 دول تنضم للإتحاد الأوروبي.
2005: مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة يصدر القرار 1593 بمحاكمة بعض المجرمين في جرائم حرب في دارفور.
2010 - 2012: انطلاق ثورات الربيع العربي وسُقوط أربعة أنظمة عربية.


== العلوم والتقنية ==
2002 تصل مركبة فضائية إلى مدار كوكب ا