دييغو ألبيرتو ميليتو إنجليزية: Diego Alberto Militoمن مواليد 12 يونيو 1979 في بوينس أيرس. هو لاعب كرة قدم أرجنتيني من أصول إيطالية يلعب في نادي إنتر ميلان الإيطالي ومنتخب الأرجنتين لكرة القدم بمركز مهاجم وقد كان أفضل لآعب في دوري ابطال أوروبا الآخير 2009/2010 وتوج مع زملائه جوليو سيزار (أفضل حارس) ومايكون (أفضل مدافع) وسنايدر (أفضل متوسط ميدان)و لعب مع الإنتر 2009/2010 بالكامل 52 مباراة حيث سجل منها 30 هدفآ وكان ثاني هدافين الدوري بعد دي ناتالي بـ (22 هدف) كان من أعمدة الإنتر ومن أهم عوامل احراز الإنتر على الثلاثيه التاريخية الدوري والكأس ودوري الأبطال وقد توج بموسمه الجديد 2010/2011 على كأس السوبر الإيطالية امام روما وخسر في كأس السوبر الأوروبي 2-0 من اتليتكو مدريد، وفاز بكـأس العالم للأنديـة 2010.. لكي يكون في رصيده حاليا 5 القاب مع الإنتر.


== بداياتهعدل ==
بدأ لعب كرة القدم مع نادي راسينغ كلوب من 1999 إلى 2004،بعدها انتقل إلى جنوا وبقي معهم سنتين بعد أن انتقل إلى ريال سـرقـسطة ولعب هناك في إسبانيا 3 سنوات شهدت تألقه، ثم عاد إلى جنوا بعد هبوط سرقسطة إلى دوري الدرجة الثانية الأسباني. ولكن ما لبث ان انتقل إلى نادي انتر ميلان الإيطالي هيث كانت ذروة شهرته مع إنتر ميلانو وشكل ثنائي خارق مع صامويل إيتو اللاعب الكاميروني . وقد أكد الاعب أنه قادر على ارجاع مستواه ومع هذا أن الاعب قد سجل مع الأنتر 465 هدف وكان الاعب في موسم 2012/2013 قد سجل 24 هدفا في الدوري الأيطالي و في موسم 2013/2014 لم يسجل سوا5 أهداف في هذا الموسم وقد دخل فريقه إلى دوري ابطال أوروبا و كأس العالم أندية و الدوري الأوروبي و كأس إيطاليا و كأس السوبر الإيطالي و السوبر الأوروبي وقد سج