علم جزر القمر الحالي تم تبنيه سنة 2003. الأعلام السابقة كانت تتألف من الهلال الإسلامي بشكل رئيسي على حقل أخضر. التصميم الجديد يذكر بالهلال الإسلامي مع الأخذ بعين الاعتبار وضع الهلال على حقل أخضر. بالإضافة إلى ذلك، فقد تم إدراج أربعة مستطيلات جديدة لتمثيل الأربعة جزر التي تكون جمهورية جزر القمر، والألوان هي :
الأصفر لجزيرة موهيلي.
الأبيض لجزيرة الموت.
الأحمر لجزيرة أنجوان.
الأزرق لجزيرة القمر الكبرى.
بالنسبة للنجوم الأربع، فهي تمثل أيضاً الأربعة جزر الرئيسية في البلد، بينما الهلال يمثل الإسلام، الدين الذي يتبعه أغلبية