علم المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا الشمالية يعود لعام 1801 (عام اتحاد بريطانيا العظمى وإيرلندا الشمالية) مكون من صليب أحمر للقديس جورج (شفيع انكلترا) محاط بإطار أبيض الذي يشكل صليب القديس باتريك (شفيع إيرلندا الشمالية). بالإضافة إلى صليب قطري بشكل إشارة أكس X الذي يكّون صليب القديس أندرو (شفيع اسكتلندا).
يذكر أن منطقة ويلز لم تمثل في علم المملكة المتحدة الرسمي كما هو الحال مع باقي المناطق المشكلة للاتحاد (إنجلترا وإسكتلندا وإيرلندا الشمالية) لأن ملك إنجلترا إدوارد الأول اعتبرها عام 1282 جزء من مملكة أنجلترا آنذاك. وقد اقترح حاليا إضافة