اعتمد علم زيمبابوي الحالي في 18 نيسان - ابريل من سنة 1980 ويتألف علم زيمبابوي من سبعة أشرطة أفقية هي الأخضر، الأصفر، الأحمر والأسود على التوالي ويوجد كذلك مثلث باللون الأبيض في الجهة اليسرى من العلم ويحتوي هذا المثلث على نجمة حمراء عليها طير جالس على عشه باللون الأصفر.


== معنى العلم ==
الأخضر يرمز إلى الزراعة وإلى المناطق الريفية في زيمبابوي.
الأصفر يرمز إلى الثروة المعدنية في البلاد.
الأحمر يرمز إلى الدماء التي سالت من اجل نيل الاستقلال.
الأسود يرمز إلى السكان السود الاصليين لزيمبابوي.
الأبيض يرمز إلى السلام.
النجمة الحمراء ترمز إلى آمال الأمة و