أعتمد علم جمهورية أفريقيا الوسطى في 1 كانون الأول - ديسمبر من سنة 1958 ايام الاستعمار الفرنسي للبلاد ويتكون العلم من خمسة الوان هي الأزرق، الأبيض، الأخضر، الأحمر والأصفر.


== معنى الوان العلم ==
   الأزرق: يرمز إلى السماء وإلى الحرية.
   الأحمر: يرمز لدماء شعب جمهورية أفريقيا الوسطى الذي سال من اجل نيل الاستقلال واستعدادهم الدائم للدفاع عن البلاد.
   الأبيض: يرمز للسلام وللكرامة وهناك تفسير آخر يقول انه يرمز إلى قطن تشاد.
   الأخضر: يرمز للأمل وللإيمان وهناك تفسير آخر يقول انه يرمز لغابات جمهورية الغابون.
   الأص