بحر البلطيق يقع في شمال أوروبا محاطا بشبه الجزيرة الإسكندنافية وأوروبا الوسطى وأوروبا الشمالية وأوروبا الشرقية والجزر الدنماركية يتصل بخليج كاتيغات عن طريق مضيق أوريسند والحزام الكبير والحزام الصغير وهو بحر ذو ماء مسوس. يكمل كاتيغات طريقه إلى بحر سكاغيراك ومنه لبحر الشمال حتى يصل إلى المحيط الأطلسي. يتصل البلطيق بالبحر الأبيض عن طريق قناة البحر الأبيض وببحر الشمال عن طريق قناة كيل.
سميت دول البلطيق الثلاث (لاتفيا، استونيا وليتوانيا) بهذا الاسم نسبة له.


== التسمية ==
أول من أطلق على البحر مسمى بحر البلطيق هو آدم البريمني أحد أشهر نبلاء العصور الوسطى في ألمانيا نسبة إلى جزيرة واقعة فيه تسمى بالتيا (سميت من قبل الرومان بهذا الاسم).
وللبحر تسميات عدة, تختلف باختلاف العائلات اللغوية:
في اللغات الجرمانية ما عدا الإنجليزية يسمى بحر الشرق (مثلاً بالألمانية: Ostsee).
في اللغات الفنلندية البلطيقية -كاللغة الإستونية يسمى بحر الغرب (Läänemeri).
في اللغات الرومانسية والسلافية والبلطيقية والإنجليزية واللاتينية يسمى بحر البلطيق (باللاتينية: Mare Balticum).


== الجغرافيا ==
بحر البلطيق بحر قليل العمق إذ يصل متوسط عمقه لحوالي 55 م. يعد البحر أكبر مسطح مائي ذو مياه مسوسية (بين المالحة والعذبة) في العالم. يصل طوله لحوالي 1610 كم وعرضه 193 كم وأقصى عمق له هو 460 م فقط ويوجد قرب الأراضي السويدية. مساحته تضاهي الـ377 ألف كم2 وحجم مياهه 21 ألف كم3 ويصل طول شواطئه لما يزيد عن 8000 كم.


== الدول ==
البلدان المطلة على البحر:
 الدنمارك
 إستونيا
 فنلندا
 ألمانيا
 لاتفيا
قالب:بيانات بلد لتوانيا
 بولن