تشيجيانغ (بالصينية: 浙江) هي إحدى مقاطعات الصين. كلمة «تشيجيانغ» تعني «النهر المنحني»، وكان هذا الاسم سابقاً لنهر تشيانتانغ الذي يمر بالعاصمة هانغجو. تسمى المحافظة اختصاراً "جيه".
تجاور تشيجيانغ جيانغسو وشانغهاي في الشمال، وأنهواي في شمال الغرب، وجيانغشي في الغرب، وفوجيان في الجنوب. يقع بحر شرق الصين شرق المحافظة، والذي تقع وراءه جزر ريوكيو في اليابان.
مساحتها أكبر من 100000 كيلومتر مربع وعدد سكانها 46 مليون نسمة. تشيجيانغ هي موطن العديد من الأقليات العرقية من بينها هان، وهواي، ومانتشو، ومياو. تشيجيانغ هي أكثر محافظات الصين جزراً، لوجود أكثر من 200 جزيرة على طول ساحلها. وهي تقع على ساحل بحر الشرق.
يعود تاريخ تشيجيانغ إلى العصور القديمة. يعود تاريخ حطام هيموتو الثقافي لقبل 7000 سنة وتعتبر إحدى أقدم المعالم في الحضارة الصينية. في فترة الربيع الخريف (من 770 قبل الميلاد حتى 476 قبل الميلاد)، سيطر على تشيجيانغ مملكة وو ومملكة يويه. ومن ذلك الوقت حتى الآن تتطور وتزدهر ثقافتي وو ويويه في هذه المنطقة.


== أشهر المدن ==
هانغتشو أو خانتشو
نينغبو
ونتشو
جياشينغ بالإنجليزية Ji