علم الولايات المتحدة هو علم الولايات المتحدة الأمريكية. يضم 13 خطا أحمر وأبيض ترمز إلى عدد المستعمرات الأمريكية عند إعلان الإستقلال عن بريطانيا العظمى بتاريخ 4 تموز سنة 1776 والتي أصبحت أول 13 ولاية بالولايات المتحدة الأمريكية، مع مربع أزرق يضم 50 نجمة بيضاء ترمز إلى عدد الولايات الأمريكية ويسمى هذا المربع بمربع الإتحاد.


== القياساتعدل ==
يوجد نسب وقياسات محددة من قبل الكونغرس ووضعت دستور الولايات المتحدة وقوانين أخرى لتصميم العلم وهذه القياسات هي كالتالي:

الطول == A == 1.0
العرض == 1.9 == B
طول المربع الأزرق (مربع الأتحاد) == 0.5385 == C
عرض المربع الأزرق (مربع الأتحاد) == D == 0.76
E == F == 0.0538
G == H == 0.0633
قطر النجمة == K == 0.0616
و يتم تغير العلم بإضافة نجمة أو أكثر بحسب عدد الولايات النتظمة إلى الإتحاد.


== الرمزيةعدل ==
خلال الحرب الأهلية الأمريكية مثل هذا العلم الوطنية الأمريكية ضد المطالبين بإنسحاب ولايات الجنوب حيث أنه أصبح الرمز الوطني الوحيد بعد أن فاز أبراهام لينكولن وقاد الولايات إلى الوحدة. ويستخدم هذا العلم ليس فقط في البنايات الرسمية بل على الممتلكات الخاصة مثل المنازل والمحال التجارية وكملصقات السيارات وعلى الملابس.


== طريقة الإستعمالعدل ==
يتم رفع العلم في البنايات الرسمية وبنايات الدولة على مدار السنة ويوجد أيضاً الكثير من الممتلكات الخاصة والمنازل التي ترفع العلم باستمرار. وفي الأعياد الوطنية مثل يوم الاستقلال ويوم الذكرى ويوم الرؤساء ويوم المحاربين القدامى ويوم العلم. وفي كل من هذه الأعياد يكون العلم الأمريكي منتشراً على كل البنايات وعلىت الملابس وفي التلفاز وفي كل مكان احتالاً ببطولة الشهداء الذين ضحوا للولايات المتحدة الأمريكية وإحتراماً لهم. وأيضاً إحتفالاً وفخراً بالانتصارات الأمريكية على مدى التاريخ.


=== على السياراتعدل ===
عند وضع ملصق للعلم على السيارات يجب وضع المربع الأزرق أو الإتحاد يجب أن تكون إلى الأمام بحيث يبدو العلم كأنه يرفرف عندما تكون السيارة بحركة إلى الأمام.


=== على اللباس الرسميعدل ===
يوضع العلم في لباس القوات المسلحة الأمريكية على اليد اليمنى للجنود على أن يكون المربع الأزرق أو الإتحاد إلى الأمام. ولكن منظمات أخرى تضع الخطوط قبل المربع الأزرق.


=== على المركبات الفضائية وبدلة الفضاءعدل ===
تم وضع العلم الأمريكي على كل مكوك فضاء وعلى كل بذلة فضاء تابعة لناسا حيث يوضع على المكوك بشكل كبير وبارز. أما بالنسبة لبذلة الفضاء فإن العلم يوضع على الكتف اليسرة لرائد ورائدة الفضاء ما عدا رواد فضاء أبولو 1 التي وضع العلم فيها على الجهة اليمنى لكي تظهر على التلفاز. ويذكر أن العلم الأمريكي هو أول علم يوضع على سطح القمر وفي الفضاء سنة 1969.


=== الزينةعدل ===
يتم تزين العلم في بعض المرات باللون الذهبي حوله في الاطراف والهوامش وهذا ليس ضد ميثاق إحترام العلم بل مسموح بوضعه أو بوضع نسر ذهبي فوق سارية العلم.


== قبل انضمام ألاسكا وهاوايعدل ==
عندما أعلن أن ألاسكا وهاواي مرشحتان للدخول بالأتحاد تم تقديم 1500 تصميم مقترح إلى الرئيس دوايت أيزنهاور. وكان من بين هذه التصاميم ثلاثة تصاميم مشابهة للعلم الحالي الذي تم تبنيه بعد ذلك ويقال بأن التصميم الحالي تم تقديمه من أحد فروع الجيش الأمريكي. وأيضاً أحد التصاميم التي تم أختيارها كان لطاب عمره 17 سنة صممه بنفسه بعد أن رفضت والدته مساعدته بالتصميم الذي كان مطلوباً منه كمشروع مدرسي وأخذ درجة -B أو ما يعادل 80% على أن تبدل الدرجة إذا تم إختياره. وبالفعل تم الإختيار لتصميم ذلك الطالب.


== التاريخعدل ==

تم تغير العلم 26 مرة بسبب دخول ولايات جديدة منذ سنة 1777. حيث أن العلم ذو الـ48 نجمة تم استخدامه لمدة 47 سنة. بعدها تم إضافة ألاسكا وهاواي إلى الأتحاد فأمر الرئيس دوايت أيزنهاور بتبني العلم ذو الخمسين نجمة بتاريخ 21 أغسطس سنة 1959.
بعد الاستقلال من بريطانيا العظمى بقي استخدام العلم المؤقت لمدة سنة إلى أن تم إضافة العلم ذو 13 نجمة سنة 1777.


=== العلم ذو 13 نجمةعدل ===
بتاريخ 14 يونيو سنة 1777 تم تبني العلم الذي يوجد فيه 13 نجمة تمثل أول 13 ولاية بالولايات المتحدة الأمريكية. وحتي الآن ي