الأُسْقُف أو الأُسْقُفّ (جمع: أَسَاقِفَة) هو أعلى الرتب الكهنوتية في الديانة المسيحية.


== معنى كلمة أسقفعدل ==
هي كلمة مشتقة من الكلمة السريانية: أَفِيسْقُوفُو ܐܦܝܣܩܘܦܐ، وباللغةاليونانية: إِپِيسْكُوپُوسْ Eπίσκοπος أي المُرَاقِب، من (إِپِي επι: فَوْقَ وسْكُوپُوسْ σκοπος: النَظَر).


== من هو الأسقفعدل ==
هو الاب المسئول عن عدد من الكنائس داخل إقليم معين ويترأس القسوس والقمامصة القائمين على تلك الكنائس، ويتخذ الاسقف عادة الكنيسة الكبرى في الإقليم مقرا له وتعرف في هذه الحالة بال(كاتدرائية) و يوضع في جميع الكنائس كرسى خاص بالأسقف تقديرا لقامته الدينية، و لأهمية تلك الرتبة الدينية فإنه يتم اختيار الاسقف من بين الرهبان (القساوسة والقمامصة المتبتلين ساكنى الاديرة).


== رتبة الاسقفيةعدل ==
هي أعلى الرتب الكهنوتية المسيحية (الاكليروس) وتليها كلا من رتبة (القسيسية-قس) ورتبة (الشموسية-شماس)، ولكل اسقف نطاق لخدمته وتسمى المناطق الواقعة ضمن نطاق خدمة الاسقف بالأبرشية وتعني (ولاية أو مقاطعة)، وتنقسم الرتبة نفسها إلى ثلاث درجات مرتبة حسب حجم ونطاق خدمته والذي يعرف كالتالى :
الاسقف :رئيس قساوسسة وقمامصة الكنائس الواقعة داخل أبرشية جديدة أو صغيرة (مدن صغيرة وقرى).
المطران:هو اسقف كبير وذو أقدمية ويكون عادة اسقفا على الأبرشية المهمة (من حيث الحجم، أو التاريخ، أو كلاهما)و في هذه الحالة يطلق على أبرشيته "مطرانية"، وكلمة مطران مشتقة من الكلمة اليونانية (متروبوليتيس)و التي تتكون من مقطعين (مترو:الام-بوليتيس:مدينة) فيكون معناها (صاحب المدينة الام أو الكب