العصر الجوراسي أو العصر الجُورَأوِي (بالإنجليزية: Jurassic period) (نسبة إلى جبال جورا، حيث وجدت أحجار جيرية بحرية تكونت في ذلك العصر، عصر الديناصورات العملاقة منذ 181 إلى 135 مليون سنة، وفيه ظهرت حيوانات الدم الحار وبعض الثدييات والنباتات الزهرية. مع بداية ظهور الطيور والزواحف العملاقة بالبر والبحر. ومنذ 170 إلى 70 مليون سنة كانت توجد طيور لها أسنان وكانت تنقنق وتصدر فحيحا، كما ظهرت في هذه الفترة الدبلودوكس أكبر الزواحف التي ظهرت وكانت تعيش في المستنقعات، وكان له رقبة ثعبانية طويلة ورأس صغير يعلو به فوق الأشجار العملاقة. وظهرت الزواحف الطائرة ذات الشعر والأجنحة وكانت في حجم الصقر. وظهر طائر الإركيوبتركس وكان له أسنان هو أقدم طائر وكان في حجم الحمامة. وكانت أشجار السرخس ضخمة ولها أوراق متدلية فوق المياه وأشجار الصنوبر كان لها أوراق عريضة وجلدية (حاليا أوراقها إبرية). ومنذ 139 مليون سنة ظهرت الفراشات وحشرات النمل والنحل البدائية. وقد حدث به انقراض صغير منذ 190 إلى 160 مليون سنة.
و قد تميز بمناخ دافئ وفي قسمه الأعلى كان المناخ أكثر توازنا على الكرة الأرضية عما هو اليوم فقد نمت النباتات عند القطبين وفي أواسط هذا العصر غمر البحر اليابس وفي نهايته بدأ في التراجع وتميز بغنى في الحياة النباتية والمرجان وتكونت فيه صخور جيرية ومرجانية وإسفنج.
استغرق العصر الجوراسي نحو 65 مليون سنة، وطبقته الأرضية الرسوبية تأتي تحتها طبقة العصر الثلاثي (ترياسي) وفوقها ترسبت طبقة العصر الطباشيري (كريتاسي).


== الأقسام الفرعيةعدل ==

يقسم العصر الجوراسي إلى ثلاثة أحقاب هي:
الجوراسي المبكر: منذ 200 - 175 مليون سنة
الجوراسي الأوسط: منذ 174 - 160 مليون سنة
الجوراسي المتاخر: منذ 161 - 144 مليون سنة
ويأتي بعده العصر الطباشيري ذو حقبتين :
الطباشيري المبكر: منذ 145 - 100 مليون سنة
الطباشيري المتأخر: منذ 99 - 65 مليون سنة
ويحدث قبل 65 مليون سنة ماضية انقراض العصر الطباشيري-الثلاثي وتنقرض الديناصورات.


== انزياح القاراتعدل ==
انقسمت القارة العظيمة بانجيا خلال فترة العصر الجوراسي المبكر إلى قارتين مستقلتين، هما القارة العظيمة الشمالية لوراسيا والقارة العظيمة الجنوبية غندوانا؛ وانفتح خليج المكسيك في الصدع الجديد بين أمريكا الشمالية وما هو الآن شبه جزيرة يوكاتان في المكسيك. كان المحيط الأطلسي الجوراسي الشمالي ضيّقاً نسبياً، في حين لم ينفتح المحيط الأطلسي الجنوبي حتى العصر الطباشيري التالي، عندما انشقت غندوانا نفسها. انغلق بانثالاسا، وظهر حوض البحر الأبيض المتوسط، وكان المناخ دافئاً، مع عدم وجود أية أدلة على حدوث التجلد. وكما هي الحال في الترياسي، لم تكن هناك على ما يبدو أية يابسة بالقرب من القطبين، ولا غطاء جليدي .
السجل الجيولوجي الجوراسي جيد في أوروبا الغربية، حيث يشير التسلسل البحري الواسع إلى وقت غرق فيه جزء كبير من القارة تحت البحار الاستوائية الضحلة. وفي المقابل، سجل "الجوراسي أمريكا الشمالية" هو الأفقر في حقبة الميزوسي، مع بعض النتوءات في السطح.


== تغير الأحياءعدل ==

مع بدء العصر الجوراسي وانشقاق القارة العظيمة باتنجيا إلى قارتي لاواسيا إلى الشمال وجوندوانا إلى الجنوب، فزادت السواحل وتغير المناخ من جاف إلى رطب. وغطت غابات كثيفة المناطق الجافة التي كانت من العصر الترياسي.
وإلى جانب التغير النباتي من العصر الترياسي نشأت أنواع من الأركوصورات والتماسيح الأولية، أنواع من الدينوصورات. كما ظهر أول الطيور خلال العصر الجيوراسي التي تتطور من ديناصور الثيروبود.
ومما هو ملفت للنظر هو ظهور السحالي الأولى وبدء تطور الثدييات ذات الرحم البدائي. وتغيرت معيشة التماسيح بانتقالها من اليابسة إلى الماء. وكثرت في مياه المحيطات الزواحف البحرية مثل إكتيوصورات (سمكسحليات) و بليزيوصور(زواحف بحرية ضارية)، بينما تتطورت البتيروصورات في الطيران.

يمثل العصر الجوراسي أول ازدهار للديناصورات. فقد عثر في وسط أوروبا على آثار متحجرة لأ