الظَبْي (الجمع: ظِبَاء) جنس من الثدييات، تتغذى الظباء على العشب، ويصل طول الظبي البالغ إلى 230 سم، ويزن حوالي 400 إلى 800 كغ. يصل طول قرونها إلى أكثر من 150 سم.


== الفروقات ==
الظبي اسم لمجموعة من الحيوانات الثديية ذوات الحوافر والقرون المفرغة. وهي تنتمي لنفس الفصيلة الحيوانية مثل الماعز والثيران، إلا أنها أكثر شبهًا بالأيائل؛ لأنها نحيفة و رشيقة. والظباء تشبه مثل الماشية .


== أصل الكلمة ==


== الأنواع ==
توجد أنواع عديدة كلها في نصف الكرة الشرقي . أحد هذه الأنواع هو الظبي الرباعي القرون، ويتميز ذَكَر هذا الظبي الهندي بزوجين من القرون بدلاً من زوج واحد. وتعيش أنواع عديدة من الظبي المسرج في وسط وجنوبي إفريقيا. وتجعلها الخطوط التي على أجسامها تبدو كأنها مشدودة إلى سرج. وتتميز الذكور من هذا النوع بوجود قرون.
يعيش الكلبسبرنجر ـ وهو ظبي صغير يشبه الشمواه الأوروبي ـ في الأماكن الصخرية من جنوب إفريقيا إلى الصحراء شمالاً. ويمشي هذا الظبي على أطراف حوافره الضيقة، المستديرة، التي تعطيه خطوات واثقة.
والنلجاي ظبي هندي لونه رمادي ضارب للبني. ويتميز الذكر بقرون قصيرة، وشعر طويل تحت ذقنه. وتسُمى العديد من الظباء الإفريقية ـ بما فيها الجمزبوك ـ مارية. وتتميز الذكور والإناث معًا بقرون مستقيمة تقريبًا. أما ظبي الغبرة فهو حيوان كبير، خفيف اللون يعيش من جنوب إفريقيا إلى أثيوبيا وغامبيا شمالاً. ويعيش الظبي القاتم ـ الذي ينتمي إلى ظبي الغبرة لكنه أصغر قليلاً ـ في جنوب إفريقيا. وهو يتميز بقرون كبيرة مقوسة ولون أسود أو بني غامق مع أجزاء سفلية بيضاء. يسمى نوعان من ظباء النصف الجنوبي لإفريقيا ظبي الماء. ويمكن تدريب ظبي الماء كحيوان أليف، عند صيده صغيرًا.


== التوزيع والمواطن ==
تعيش معظم الظباء في إفريقيا، وتوجد أنواع قليلة في آسيا. والغزال الشائك القرن الأمريكي الشمالي ليس ظبيًا حقيقيًا، على الرغم من أنه يشبه الظبي. تعيش بعض الظباء، مثل الديكر و البونجو في الغابات. ويعيش بعضها الآخر على جوانب الجبال. ويعيش القليل منها، مثل سيتاتونجا ولتشوي وسط إفريقيا في المستنقعات. لكن أنواعًا منها تعيش في السهول الجافة أو العشبية من شرقي وجنوبي إفريقيا أكثر من أي مكان آخر.


== الشكل ==

تختلف الظباء من حيث أحجامها. فالدكدك والظبي الصخري في حجم الأرنب الأمريكي الكبير تقريبًا، وبعضها الآخر، خاصة وعل العلند، تنمو لتصل إلى حجم الثور.
وتكسو جلد معظم الظباء طبقة من الشعر، عدا القليل منها مثل ظبي الماء الأشعث الشعر. وقد تبدو هذه الطبقة في شكل ظلال ونقوش عديدة. والبني والرمادي أكثر الألوان شيوعًا. تعرضت الظباء للقنص منذ القدم، لمتعة الرياضة، وكذلك للحومها وجلودها. وقد دمر الصيادون قطعانًا معينة من الظباء الإفريقية، التي كانت تضم آلافًا من الحيوان. وقد أصبحت العديد من أجمل أنواع الظباء نادرة الوجود، مثل الظبي المؤزر والظبي القاتم العملاق والمارية البيضاء. وبعضها الآخر أصبح موجودًا فقط في الأراضي الخاصة. كما أن الصيد الجائر قد أفنى بعضها الآخر، مثل الظبي الأزرق.
تحتفظ الظباء بقرونها طوال حياتها. وللعديد من أنواع الظباء ـ من الذكور والإناث ـ قرون. وقرون الذكور عادة أكبر من قرون الإناث. وبعض الظباء لها قرون قصيرة، مستقيمة. والأخرى قرونها منحنية، وأحيانًا في التواء حلزوني. بعض قرون الظباء ناعمة، بينما أخرى لها نتوءات حلقية الشكل على امتداد طولها. تتشكل قرون الظباء حول لب عظمي مفرد. ولا تتشعب القرون مطلقًا كفروع الأشجار، مثلما لدى الأيائل


== السلوك ==

أغلب الظباء شديدة الخوف وتهرب من أعدائها. والغزال والظبي الأسود من أسرع الحيوانات في العالم. والقليل من الظباء تدافع عن نفسها حينما يتوجب عليها ذلك، وهي النّو والغبرة والظبي القاتم، وكلها موجودة في إفريقيا. وأحيانًا تحذِّر الحيوانات ا