الويب أو الشبكة العنكبوتية العالمية (بالإنجليزية: World Wide Web) أو اختصارا وِبْ وهي نظام من مستندات النص الفائق المرتبطة ببعضها تعمل فوق الإنترنت. ويستطيع المستخدم تصفّح هذه المستندات باستخدام متصفّح ويب، كما يستطيع التنقّل بين هذه الصفحات عبر وصلات النص الفائق. وتحوي هذه المستندات على نص صِرْف، صور ووسائط متعددة.
تم إنشاؤها سنة 1989م، وكان الغرض منها تيسير الاتصال بين المنظمات الأوربية المجتمعة في سويسرا. والويب نظام للترابط بين النصوص في الشابكة (الانترنت). هذا الترابط المتداخل (Hyperlinking) بين النصوص في الشبكة(الإنترنت) يسمح بالانتقال فيما بين الصفحات باستعمال متصفح إنترنت. وصفحات الويب من الممكن أن تحتوي على نصوص، وصور، وأصوات، ومرئيات (فيديو)، وصور متحركة، وبرامج تفاعلية، وغير ذلك. ويقوم بتوفير هذه الصفحات في الشابكة (الإنترنت) مخدم(ويب سرفر). ويقوم هذا المخدم بإرسال الصفحات، ومحتوياتها بناء على الطلب من متصفح الشابكة.
ومن أهم الأدوات في شبكة الويب هي البواحيث (محركات البحث). إذ أنه بسبب ضخامة (الشابكة (الإنترنت))، هناك حاجة لاستعمال خدمات البحث في الإنترنت لإيجاد المعلومات المطلوبة.


== تعريف ==
رابط الشبكة المعلوماتية العالمية (World Wide Web Consortium, W3C) تجمع صناعي دولي هدفه هو قيادة شبكة الويب إلى أقصى إمكانياتها. ينخرط في الرابطة أعضاء يعدون بأكثر من 500 منظمة موزعة حول العالم تجعل الرابطة تنال اعترافا دوليا بمساهمتها في تطور ونمو الويب.
يُسمح للمنظمات المنخرطة في W3C أن تلجأ إلى جميع معلومات موقع W3C الخاصة بالأعضاء حيث توجد هناك حوارات حول أخر التقنيات في ميدان شبكة الويب. هذا يهم خصوصا مصممي مواقع الويب. وللأعضاء أيضاً فرص للتأثير على مقاييس المستقبل والمشاركة في اللقاءات المنظمة من طرف W3C.
مكتب W3C بالمغرب هو مكان الاتصال لأنشطة W3C بالمغرب ويوجد بالمدرسة المحمدية للمهندسين بالرباط. توجد مكاتب أخرى حول العالم، مثل ألمانيا والسويد وأستراليا وهونغ كونغ واليونان، دورها هو جعل توصيات W3C معروفة أيضا لدى تلك الدول. يكون المكتب أساسيا أيضا في إبلاغ الملاحظات والاقتراحات المحلية إلى رابطة W3C. انتشار المكاتب حول العالم يجعل شبكة المعلومات حقيقة في متناول الجميع. من بين أدوار مكتب المغرب:
تحمل الأنشطة المحلية كالمحاضرات والمناظرات وجلسات عمل W3C.
منتدى لأعضاء الرابطة بالمغرب.
إبلاغ W3C بالملاحظات والاقتراحات المحلية.
إيداع نتائج W3C عبر رسائل محلية خصوصا منها التي تتعلق بآخر التقنيات التي توصلت لها W3C.
تقديم دروس وعروض مفتوحة حول تكنولوجيات W3C الجديدة.


== مصطلحات ذات صلة ==
تيم بيرنرز لي، مخترع مفهوم الشبكة العنكبوتية.
الصفة على الخط أو أون لاين، " Online" (مستعملة أيضا في المحادثات الهاتفية وعالم الإذاعة والتلفزيون). وتعني متوفر وموجود على الشبكة.
عنوان آي بي وهو عنوان الجهاز المرتبطة بالشبكة للتعريف به.
عنوان انترنت وهو العنوان المعرف لمادة أو مورد على الشبكة.
برتوكول اتصال وهو مجموعة من المبادئ والأسس التي بنيت عليها قوانين تحدد كيفية وطريقة وتنظيم الاتصالات عبر الشبكة.
HTTP هو البرتوكول المستعمل للاتصال بالشبكة العنكبوتية للوصول إلى مواردها. وتتوفر نسخة أخرى أكثر حماية وهي HTTPS.
رابط تشعبي أو : وهي وصلة تسمح بمعرفة مكان تواجد ملف معلوماتي.
HTML أو لغة ترميز النص الفائق، تسمح هذهِ