أوشمال (بالإسبانية: Uxmal، بلغة اليوكاتيك: Óoxmáal) هي مدينة مايانية قديمة في الفترة الكلاسيكية تقع في المكسيك حالية. وهي تعتبر إحدى أهم المواقع الأثرية من حضارة المايا، إلى جانب تشيتشن إيتزا في المكسيك؛ كاراكول وشونانتونيتش في بليز، وتيكال في غواتيمالا. وهي تقع في المنطقة بووك Puuc وتعتبر مثالا على الطراز المعماري السائد في المنطقة. وقد تم وضع الموقع في قائمة مواقع التراث العالمي لليونسكو تقديرا لأهميته.
تقع المدينة على بعد 62 كم جنوب ميريدا عاصمة ولاية يوكاتان في المكسيك. وتتميز مبانيها بحجمها وتصميمها. ترتبط المباني عبر طرق قديمة تدعى ساكبي sacbe، وكذلك بنيت نحو مدن أخرى في المنطقة.
مباتي المدينة هي مثال على أسلوب رايلي كاند بوك، بجدران ملساء منخفضة تفتح على الأفاريز المزخرفة التي تصور أكواخ المايا العادية. وهي تتمثل بشكل أعمدة (وهي تمثل أعواد القصب المستخدمة في جدران الأكواخ) وأشكال شبه منحرفة (تمثل أسقف القش). كما تظهر أشكال الثعابين المتشابكة أو ذات الرأسين وهي تمثل أقنعة إله المطر، تشاك؛ كما تمثل أنوفها الكبيرة العواصف. بينما تظهر الحيات ذات الريش بفكوكها المفتوحة وهي تدخل وتخرج من أشكال بشرية. وهي تظهر أيضا في بعض المدن التي تأثرت بثقافة الناوا والتي انتشرت بها عبادة كيتزالكواتل وتلالوك. وقد دمجت هذه الثقافات مع تقاليد بوك.
استفادت المباني من التضاريس بما تميزت به من ارتفاع وأحجام ضخمة، ومن ذلك هرم الساحر، وقصر الحاكم الذي غطى مساحة تزيد عن 1200 ميل مربع (12,917 قدم مربع).


== تاريخ المدينة ==
وكانت من أهم المدن في العهد الماياني الكلاسيكي وفي بداية القرن الحادي عشر عندما وصل الغزاة التولتك أو غيرهم إلى يوكاتان وبنوا عاصمتهم في تشيتشن إيتزا توقفت العديد من عمليات البناء ووفقا لأسطورة مايانية فقد استمرت أوكسمال كمكان مأهول وأصبحت في حلف مع كانت في حلف مع مايابان كان يحكمها من يسمون توتيل كسيوس وعندما انتهى الحلف تم هجر المدينة.


== مباني المدينة ==
تقع المنطقة وسط سافانا لكن المنطقة المحيطة كثيفة الأشجار وتمت إحاطة مصادر الماء بالآبار داخل المدن. وتم استخدام احجر الجيري في البناء وتمت تغطية معظم الأسطح بالجص 