أعتمد علم فنزويلا الحالي في 12 أذار - مارس من سنة 2006. ويتكون العلم الفنزويلي بصورة أساسية من ثلاثة ألوان مقسمة بشكل افقي وهي الأصفر, الأزرق والأحمر على التوالي وتوجد في أقصى الزاوية العليا اليسرى من العلم الفنزويلي صورة لشعار النبالة. وتوجد كذلك في الشريط الأزرق للعلم الفنزويلي ثمانية نجوم باللون الأبيض.


== معنى العلم ==
   الأصفر: يرمز إلى الثروات والموارد الطبيعية في البلاد.
   الأزرق: يرمز إلى السماء والبحر وتحديدا المحيط الأطلسي الذي يفصل بين إسبانيا وفنزويلا
   الأحمر: يرمز إلى دماء الذين ضحوا في سبيل نيل الاستقلال عن إسبانيا وكما ترمز كذلك إلى الشجاعة
★ النجوم: تمثل الثماني مقاطعات التي وقعت على وثيقة الأستقلال عن المستعمر الأسباني وهي كاراكاس، كومانا، برشلونة، با