العِلْـمُ، هو كل نوع من العلوم و المعارف و التطبيقات. وهو مجموع مسائل وأصول كليّة تدور حول موضوع معين أو ظاهرة محددة وتعالج بمنهج معين وينتهي إلى النظريات والقوانين. ويعرف أيضًا بأنه "الاعتقاد الجازم المطابق للواقع وحصول صورة الشيء في العقل". وعندما نقول أن "العلم هو مبدأ المعرفة، وعكسه الجَهـْلُ" أو "إدراك الشيءِ على ما هو عليه إدراكًا جازمًا"  يشمل هذا المصطلح، في استعماله العام أو التاريخي، مجالات متنوعة للمعرفة، ذات مناهج مختلفة مثل الدين (علوم الدين)و الفلك (علم الفلك) والنحو (علم النحو)...
و بتعريف أكثر تحديدًا، العِلْـمُ هو منظومة من المعارف المتناسقة التي يعتمد في تحصيلها على المنهج العلمي دون سواه، أو مجموعة المفاهيم المترابطة التي نبحث عنها ونتوصل إليها بواسطة هذه الطريقة  .عبر التاريخ انفصل مفهوم العِلم تدريجيا عن مفهوم الفلسفة، التي تعتمد أساسا على التفكير والتأمل والتدبر في الكون والوجود عن طريق العقل، ليتميز في منهجه باتخاذ الملاحظة والتجربة والقياسات الكمية والبراهين الرياضية وسيلة لدراسة الطبيعة، وصياغة فرضيات وتأسيس قوانين ونظريات لوصفها.
يتطابق ظهور العِلم مع نشأة الإنسانية، وقد شهد خلال تاريخه سلسلة من الثورات والتطورات خلال العديد من الحقبات، لعل أبرزها تلك التي تلت الحرب العالمية الثانية، مما جعل العلم ينقسم لعدة فروع أو عُلُوم. تصنف العلوم حسب العديد من المعايير، فهي تتميز بأهدافها ومناهجها والمواضيع التي تدرسها:
حسب الأهداف، نميز العلوم الأساسية (مثل الفيزياء) والعلوم التطبيقية (مثل الطب).
حسب المناهج، نميز العلوم الخبرية أو التجريبية (أي تلك التي تعتمد على الظواهر القابلة للملاحظة والتي يمكن اختبار صحة نظرياتها عن طريق التجربة) والعلوم التجريدية أو الصحيحة (المعتمدة على مفاهيم وكميات مجردة، والاستدلال فيها رياضي-منطقي).
حسب المواضيع، نميز :
العلوم الطبيعية (الشاملة كالفيزياء والكيمياء أو المتخصصة كعلم الأحياء أو علم الأرض).
العلوم الإنسانية أو البشرية وهي التي تدرس الإنسان ومجتمعاته (علوم اجتماعية) والاقتصاد والنفس...
العلوم الإدراكية مثل العلوم العصبية واللسانيات والمعلوماتية...
العلوم الهندسية.


== تعريفات العلم الحديثة ==
يَحملُ تعريف العِلم (بكسر العين) في اللّغة العربية اختلافًا كبيرًا بين معان عديدة ومصادر مختلفة:
العِلم كمرادف للمعرفة، أي إدراك الشيء بحقيقته، ونقيضه الجهل. فيقال "فلان على عِلْمٍ بالأمر أي يَعرفُه". وفي قول الله {أَعِنْدَهُ عِلْمُ الْغَيْبِ فَهُوَ يَرَى} (النجم 35). وتنسب المعرفة عادةً، في بعض السياقات، للإدراك الجزئي أو البسيط لا للمفاهيم الكّلية والمركبة فيقال "عَرفتُ الله" ولا يقال "عَلمتُ الله"..
العلم : «حضور صورة الشيء عند العقل».
العِلم كمرادف أو كمرتبة لليقين ونقيض للشّك والظن، ويظهر هذا المعنى في القرآن الكريم في العديد من الآيات مثل قول الله تعالى في كتابه العزيز {وَإِنَّ الَّذِينَ أُوْتُواْ الْكِتَابَ لَيَعْلَمُونَ أَنَّهُ الْحَقُّ مِن رَّبِّهِمْ} (البقرة 144) و{كَلاَّ لَوْ تَعْلَمُونَ عِلْمَ الْيَقِينِ لَتَرَوُنَّ الْجَحِيمْ} (التكاثر 6،5) ويقال "اليقين هو بلوغ الإيمان في القلب لمرتبة العِلم والمعرفة التامة وتُنافي الشّك والريب عنها" .
العِلم ويُراد به في الحضارة الإسلامية العِلم الشرعي اقتصارًا دون العِلم الدُنيوي . ويطلق لفظ العَالِم على الفقيه والمجتهد في الشريعة وأصول العقيدة الإسلامية، ويقول رسول الله {إن العُلَماء ورَثةُ الأنبياَء، إن الأنبياَء لم يورثُوا درهمًا ولا دينارًا وإنما ورثُوا العِلمَ فمَن أخذه أخذ بحظٍ وافرٍ} (أخرجه أبو داود). وقد جاء فضل العِلم والثّناء على أهله في الكثير من سور القرآن الكريم، مثل قول القرآن {يَرْفَعِ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنكُمْ وَالَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ دَرَجَاتٍ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِير} (المجادلة 11) و{قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لا يَعْلَمُونَ إِنَّمَا يَتَذَكَّرُ أُوْلُوا الأَلْبَاب} (الزمر 11). وكذلك في الأحاديث النبوية التي تحض على طلب العلم والعمل به وتبليغه، ومنها عن أبي أمامة حين قال: سمعت رسول الله يقول{فَضلُ العَالِم على العَابِد كفضلِي على أدناكُم} ثم قال {إن اللَّه وملائكتهُ وأهل السماوات والأرض حتى النملة في جُحرها وحتى الحوت لَيصلُون على مُعَلِمي النّاس الخير} (أخرجه أبو داود) . وينقسم العِلم الشرعي على قسمين: الأول فرض عين، أي ما يلزم المسلم معرفته عن أمور دينه مثل أحكام الحلال والحرام، والثاني فرض كفاية، بحيث يكون واجبا على جمع من الأمة ويحصل بهم القيام بهذا الواجب .
وفي القرآن الكريم، ويُراد به كل ما بني منطقيا على معطيات الحواس ولا فرق في ذلك بين علوم دينية أو طبيعية أو منطقية،قال تعالى:"وَلَا تَقْفُ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ، إِنَّ السَّمْعَ وَالْبَصَرَ وَالْفُؤَادَ كُلُّ أُولَٰئِكَ كَانَ عَنْهُ مَسْئُولًا{36} " الإسراء17، وهذا دال على أن الحواس والمنطق مسئولون عن تكوين العلم في النفس ، ينتج عن التأمل والتفكر والتعقل في الطبيعة وقوانينها ويدعو من خلال ذلك إلى الإيمان باللّه. ويتجلى ذلك في العَديد من الآيات ومنها قَولُه تعالى {أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ أَنْزَلَ مِنْ السَّمَاءِ مَاءً فَأَخْرَجْنَا بِهِ ثَمَرَاتٍ مُخْتَلِفاً أَلْوَانُهَا وَمِنْ الْجِبَالِ جُدَدٌ بِيضٌ وَحُمْرٌ مُخْتَلِفٌ أَلْوَانُهَا وَغَرَابِيبُ سُودٌ (27) وَمِنْ النَّاسِ وَالدَّوَابِّ وَالأَنْعَامِ مُخْتَلِفٌ أَلْوَانُهُ كَذَلِكَ إِنَّمَا يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمَاءُ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ غَفُورٌ (28)} (فاطر) و{قُلْ سِيرُوا فِي الأَرْضِ فَانْظُرُوا كَيْفَ بَدَأَ الْخَلْقَ ثُمَّ اللَّهُ يُنشِئُ النَّشْأَةَ الآخِرَةَ إِنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ} (العنكبوت 20)... قال الله (وَمَا أُوتِيتُمْ مِنْ الْعِلْمِ إِلاَّ قَلِيلاً)
العِلم، بتعريفه الحديث، يطلق في الآن نفسه على الطريقة التفكير العلمية (مشاهدة، فرضية، تجربة، صياغة) والمنظومة الفكرية التي تنتج عنها وتشتمل على مجموعة الفرضيات والنظريات والقوانين والاكتشافات المتسقة والمتناسقة التي تصف الطبيعة وتسعى لبلوغ حقيقة الأشياء . والكلمة المقابلة للعِلم، بهذا التعريف، في الإنجليزية هي "ساينس" Science (مشتقة من كلمة scientia اللاتينية وتعني المَعرِفة Knowledge) وتحمل أيضًا نفس المعنى. يقصي هذا التعريف كل ظاهرة غير قابلة للمشاهدة وكل فرضية لا يمكن اختيارها بالتجربة لإثباتها أو تفنيدها. ويعتبر بعضهم أن الرياضيات، رغم أهميتها للعِلم، غير مشمولة في هذا التعريف لأنها لا تتطلب المشاهدة، وتتخذ بديهيات ومسلمات، وتتعامل مع كائنات المجردة غير قابلة للتثبت عن طريق التجربة . وكما تستعمل الرياضيات كوسيلة أو أداة لدراسة قوانين الكون و
انظر كتاب أحمد مستجير : "مدخل رياضي إلى عروض الشعر العربي" (1987) [2006] دار العين للنشر.</ref> والتنجيم. وقد شهدت الرياضيات تحولات هامة بعد تركز نظرية الشواش والهندسة الكسيرية (خاصة مع أعمال إدوارد لورينتز في سبعينات القرن الماضي)، وأدى ذلك لظهور نسق فكري جديد يسعى إلى تطبيق المنهج التجريبي في الرياضيات ويدعى الرياضيات التجريبية .


== أ- أقسام العلوم الطبيعية (أمثلة) ==
علم الكيمياء.
علم الفيزياء (البصريات، علم الحركة، علم الأشعة، الميكانيكا إلخ...).
علم الجغرافيا - يعني وصف وتفسير الأحداث الأرضية (الإراضة، علم الطقس، الأرصاد الجوية).
علم الفلك.
علم الأحياء (علم الأحياء الدقيقة (علم الجراثيم)، علم النباتات، إلخ..).
علوم الصحة والطب (علم الأورام، علم الأمراض، البيطرة، الصيدلة، إلخ...).
علم البيئة


== ب - العلوم التجريدية (أمثلة) ==
علم الرياضيات (علم الجبر، علم المثلثات إلخ...)
المعلوماتية والفلسفة والمنطق وعلم النفس.


== العلوم الإنسانية (أمثلة) ==
علم السياسة
علم الاقتصاد
علم الاجتماع
علم الإنسان
علم الجسد البشري
علم الأيديولوجيا (علم العقيدة الفكرية)
علم الأعراق (علم تكوين الأمم)
علم الأساطير


== تعاريف ==
للعلم ثلاثة تعاريف
1. المادة المعرفية: وهو التعريف التقليدي للعلم. له عدة مساوئ منها عدم القدرة على توظيف العلم في الحياة اليومية والجمود، ويستخدم في طرق تدريسها التلقين.(نظري)
2. الطريقة التي تم التوصل بها للمواد المعرفية: وهي تناقش طرق العلم (يتضمن الطرق والأساليب والوسائل التي يتبعها العلماء في التوصل إلى نتائج العلم).(تطبيقي)
3. المادة والطريقة معاً'.


== مكونات ==
يتضمن العلم مكونات ثلاثة رئيسة وهي:
العمليات؛ يتضمن الطرق والأساليب والوسائل التي يتبعها العلماء في التوصل إلى نتائج العلم، مثلاً التجربة العلمية
الأخلاقيات؛ يتضمن مجموعة المعايير والضوابط التي تحكم المنشط العلمي، وكذلك مجموعة الخصائص التي يجب أن يتصف بها العلماء. وتسمى بنية العلم.
النتائج؛ يتضمن الحقائق والمفاهيم والقوانين والنظريات التي تم التوصل إليها في نهاية العلم.


== الموجودون لدعم التغيير العلمي ==
احدثت ماري كوري وتأسيسها للطب الإشعاعي التي اسست الطب الاشعاعي, و التي مارست هذا العلم ثورة كبيرة في مجال كيمياء الدعائم. وكانت ماري كوري قد حازت علي جائزة نوبل للفيزياء عام 1903م,وفي مجال الكيمياء عام 1911م عن اعمالها في مجال النشاط الاشعاعي.


== اينشتاين ==
احدثت مقالة اينشتاين-التي كانت بعنوان:-"التوضيح الجديد لابعاد و الكتروديناميكية الأجسام المتحركة" ووجهه نظره حول تكوين الضوء و تحوله و التي نشرت في مجلة "phsil"؛ أحدثت تغيير جذري لعلم الفيزياء. وتعد نظرية النسبية العامة و الخاصة من أكثر النظريات غموضا وتعقيدا و التي ادخلها اينشتاين إلي علم الفيزياء و يعتبر اينشتاين-الذي يعد من علماء هذا القرن-جديرا بجائزة نوبل.
ويظهر في الصورة هذا الحدث المهم عام 1921م و الذي تسبب في ظهور في نقاشات حول هذه النظرية.


== جودل الذي غير توجه تطور علم الرياضيات في القرن العشرين ==
اصبح العالم كارل فريدريك)-الذي كان شغوفا بعلم الرياضيات منذ الطفولة- واحدا من مؤسسي علم الرياضيات. وقدم (جوس) اضافات مهمة في مواضيع نظرية الأعداد والتحليل و علم التفاضل و الهندسة و مساحة الأرض و المغناطيسية و علم الفلك. و مع التطورات في مجال، قام (برهارد ريمان)-الذي بدأ بحال لا تختلف عن حال (جوس)والذي كان من أحد تلاميذه- بتعديل نظرية النسبية التي قام بوضعها في الهندسة. طورت(سرينيفا أيانجار رامانوجان) ما يقرب من ثلاثة الآف نظرية في القرن العشرين. وأصبحت اكتشافاتها مهمة في الفروع المختلفة للرياضيات مثل المجموعات الهندسية و نظرية الاعداد الاساسية و وظيفة أشعة جاما.و احتلت نظرية (النقص) ل(كورت جودال) مكانة هامة في علم الرياضيات. وبخصوص النظرية المتغيرة لرؤية الرياضة في القرن العشرين؛ فقد أوضح (جودال) ذلك في رسالته للدكتوراه التي كانت بعنوان "اقتراحات المناهج التي لم تتخذ نمطاً شكلياً مثل مبادئ الرياضيات". و بشكل عام فقد ظهرت في القرن العشرين فروعاً كثيرة للرياضيات و مجالات التعليم المختلفة مثل النظرية المركبة و نظرية علم الطوبولوجيا(topology ).
وفى عام 1953 م ،حصل العلماء-الذين اكتشفوا خصائص تطوير الحمض النووي لعلم الوراثة -(DNA)وهم فرانسيس كريك  وجيمس ديو واتسون وموريس ويلكنز،  حصلوا على دعم كبير في تطوير مجالات علم الوراثة. وكان فك شيفرة الحمض النووى (DNA) الذى يحمل المعلومات الجينية واحداً من أهم الاكتشافات العلمية ومع إحراز تقدم تكنولوجى كبير في علم الوراثة، أصبح من الممكن معرفة الأمراض وتشخيصها بسهولة .


== الطرق المستخدمة في التطوير ==


=== الميكرسكوب|الميكرسكوب والإكتشافات العلمية ===
ظهرت الطرق الجديدة وتزايدت الآليات اللازمة لتطوير العلم؛ و لذلك فإن التكنولوجيا التى بدأت تستخدم في كل المجالات خصوصا التكنولوجيا الرقمية ساعدت كثيرا في الحصول على المعلومات .ولقد تزايد نصيب التكنولوجيا من التطور الذى ظهر في مجالات الطب وعلم الوراثة والبيولوجيا الجزيئية. وإذا نظرنا إلى البدايات؛ فلوكان هناك إمكانية لإنشاء البنية الأساسية للأجهزة البسيطة التى تستخدم في معامل الفيزياء والكيمياء؛ لكان ذلك قد تسبب في تسريع وتيرة تطوير استخدام تلك الإمكانات لأعلى مستوى في العلم للفترة الجديدة وكانت ستحضر بقوة. إن الميكروسكوبات الالكترونية التى اخترعت مع تطوير الميكروسكوب تعتبر تقدما مهما من حيث الوسائل العلمية ويأتى النظام المنهجى الذى يتطور مع إنشاء الأسس إلى جانب التطورات الهامة التى تحدثها البشرية كرد فعل على التطورات العلمية. ولقد حقق التليسكوب منذ البداية وصولنا إلى أعماق الكون البعيدة. وساعدنا في كشف الأسرار المبهمة عن تلك الظلمة. وكان للتطور التكنولوجى في جهاز الكمبيوتر دورا هاما في تطوير المجالات المفيدة للعلم. وسهل علاقة الكمبيوتر بالطب كتابة المستندات والتحليلات، وأيضاً وفر الوقت المستغرق في تطوير الأبحاث، ويعد كسب الوقت عنصراًهاماًفي مجال الطب؛ حيث يستخدم في التشخيص المبكر وعلاج الأمراض.


== التصنيف العلمي ==
صورة ل(مرمر أريس توتاليس) صورة للفيلسوف الإنجليزي (فرانسيس بيكون) يحتل التصنيف العلمي بين الشرق والغرب مكانة هامة وخصوصاً في الفلسفة العلمية. ولقد توصل العديد من الفلاسفة إلي التصنيفات العلمية المتنوعة موضحين الأساسيات المختلفة. وقد ظهرت الفلسفة اليونانية القديمة والتصنيفات العلمية في مدرسة (مشائي) للفلسفة الإسلامية التي ظهرت بعد ذلك وقامت بتطوير أساسيات الفلسفة. وقد دافع (اريس توتاليس)الذي تعامل مع التصنيفات العلمية على المبادئ الثلاثة الأساسية للفلسفة العلمية. وهذه التصنيفات هي تصنيفات:عملية ونظرية وأدبية. ووفقاً لهذا؛ فإن الميتافيزيقا(علم ما وراء الطبيعة ) والرياضيات والفيزياء والعلوم المتعلقة بإدارة الأفعال الإنسانية تندرج تحت التصنيفات العملية. وتندرج علوم الشعر والبلاغة تحت تصنيف العلوم الأدبية. وتستند (stoaci) على التصنيفات الثلاثة الأساسية للعلم وهي:علم الفيزياء والأخلاق والمنطق.وتشابه تصنيف مدرسة مشائي مع المذهب الأرسطى. أما ابن سينا فقد صنف العلوم إلي قسمين: عملى ونظري.وكانت الفلسفة الموجودة في الغالب متشابهة؛ بسبب تدهور الفلسفة العلمية في ذلك الوقت. ولقد اشتملت الفلسفة النظريةعلى علم الميتافيزيقا والرياضيات والفيزياء، أما الفلسفة العملية فقد أشتملت على علم التدبير المنزلي وعلم السياسة وعلم الأخلاق. وتبنى الفلاسفة الأخرون التابعون لمدرسة مشائى مثل الفارابي وابن رشد أساس المذهب الأرسطي بشكل كبير. وظهرت التصنيفات العلمية بوضوح؛ حينما نشأت حركة (إخوان الصفا) التي كانت من الرواد في العلوم والفلسفة الإسلامية في القرن العاشر الميلادي وقامت بتجميع المؤلفات الضخمة وأمهات الكتب، ولكن هذا التصنيف لم يطبق أساسيات أرسطو المجردة بشكل مختلف عن المدارس الفلسفية الأخرى. وأما التصنيف العلمي لأريس توتاليس فيعامل كتصنيف سببي فقط. ويستخدم تصنيف إخوان الصفا تلك التصنيفات الثلاثة وهي:العلوم العملية التربوية مثل العلوم النظرية والشريعة والفلسفة الواقعية والعلوم المتعلقة بالحياة العملية للفرد والمجتمع. وتحتوى هذه التصنيفات على فروع أدبية مثل علم اللغة والشعر والعروض وعلى رأسها علم الأخلاق، وعلوم حسابية مثل الكيمياء والرياضيات وأيضاً على تصنيفات تجارية وصناعية إلى جانب الفنون. ويعد السحر والتنجيم علماً قائماً بذاته في تلك التصنيفات؛ لأن المذهب الصوفي يحتل مكانة هامة في فكرإخوان الصفا. ويحتوي التصنيف الثاني على العلوم والطرق الدينية للشريعة. وهي العلوم الإسلامية العملية مثل الفقه والأحكام، إلى جانب علوم التنزيل والتفسير المتعلقة بالقرآن الكريم، والطرق الدينية الصوفية مثل علم تفسير الأحلام والتصوف. أما الفلسفة الواقعية؛ فتتشابه مع التصنيفات الكلاسيكيه حيث تنقسم إلى أربعة اقسام وهي: الرياضيات والمنطق والعلوم الطبيعية والإلاهيات (العلوم الدينية). ولقد تطرق الفيلسوف (فرانسيس بيكون) إلى التصنيفات العلمية؛فحينما صنف العلوم أخذ أساس القدرة الإنسانية التي أسست علاقات فيما بينها. ووفقاً لذلك؛ فإن أساس هذه القدرة الإنسانية بها ثلاثة أساسيات وهم: الذاكرة وقوة الخيال والعقل. وتتناسب الذاكرة مع علم التاريخ وقوة الخيال مع العلوم الأدبية والعقل مع علم الفلسفة. ولقد أثر إختلاف بيكون على التصنيفات العلمية إلى جانب الأبحاث الموسوعية التي ظهرت بعد ذلك. وعلى سبيل المثال: فقد أستخدمت الموسوعة الفرنسية تصنيفات بيكون بشكل عام. وتعد التصنيفات التي وضعها العالم والفيلسوف الأمريكي (c s perice)أهم وأشمل التصنيفات العلمية في العصر الحديث. ولقد أسس (perice) نظام يتوافق مع الإستخدام في مجموعة تصنيف العلم والأنواع وهى: الفرع والطبقة والمجموعة والفصيل والجنس والنوع. مثال ذلك، المجموعات اللا نهائية التي تظهر في علم الرياضيات، والفرع النظري مثل علم artimatik هو واحد من المجموعات الفرعية في التصنيف التاريخي في عام 1902م. ويوجد في هذا التصنيف قسمين رئيسيين هما: النظري والعملي. وبعد ذلك؛ ينقسموا إلى أقسام فرعية، ويستمر التصنيف مع الطبقة والمجموعة. والتصنيف العلمي عام 1932م أكثر إختلافاً على الرغم من تشابهه في بعض النقاط. وتكون كل الأقسام ثلاثية ،نتيجة التأثير العلمي لكومتى(comte). واليوم لا يوجد تصنيف علمي يتبنى الماضي بشكل عام. ويدعي بعض الفلاسفة أن التصنيف العلمي أصبح قضية مختلفة. وأنتهت الابحاث والإهتمامات بتصنيف العلوم بشكل كبير في بدايات القرن العشرين. تتضح كثير من الفروع الرئيسية بشكل عام في الجامعات المعاصرة في تحليل العلوم الإدارية وإنشاء وتعليم العلوم ، وتندرج هذه الفروع تحت العلوم المتعلقة بها كالطبيعة والإجتماع والتكنولوجيا (تندرج تحتها علم الهندسة بشكل عام) وايضاً الفن والعلوم البشرية؛ وغالباً ما يكون الطب فرعاً قائماً بذاته.


== الفلسفة العلمية وتناقض الآراء بشأنها ==


=== الموضوع أو المادة الرئيسية:الفلسفة العلمية ===
الفلسفة العلمية هو العلم الذي يطلق على فرع الفلسفة الذي يبحث بالمفهوم الفلسفي للمناهج والمواقف المتعلقة به التطبيقات والنتائج والساسيات ومحتوى الفروع العلمية أو المفهوم العلمي. ومن المحتمل أن تكون الفلسفة العلمية والتي لها أهمية خاصة في تاريخ العلم،ومترابطة مع فروع العلم الواضحة مثل فلسفة الأحياء والفيزياء والكيمياء مثلما توجد مترابطة مع المفهوم العلم بشكل عام. ويمكن تعريف الفلسفة العلمية بشكل محدد؛ حيث عرفت التيارات المختلفة مفهوم الفلسفة العلمية بطرق مختلفة. وأنتهى المطاف بتطبيق العلم والفلسفة بشكل مختلف في بداية التاريخ العلمي،وكان كثير من الفلاسفة في معظم الأحيان علماء بالأصل، وكانت الإستنتاجات العلمية أعمالاً فلسفية، وفي العصر الحديث تبنوا أيضاً بتلك النظريات. وبعد انفصال الفلسفة العلمية بالمعني المعروف اليوم، نستطيع توضيح بداية تبني وجهة نظر عقلية بالمفهوم العلمي للفلسفة والفلاسفة. وعلى مر التاريخ تطورت نظريات علمية كثيرة متكونة من أساسيات التاريخ وتطور الفلسفة العلمية. وكان يوجد آراء وتيارات مختلفة لها علاقة بالجوهر العلمي فقط (البحت) التيار الوضعي يُعنى بالعلم الذي هو نتاج أعمال عقلية إنسانية شرقية، أما بعض الفلاسفة الاخرين فقد دافعوا عن العلم بشكل مختلف عن هذا وكانت انشطة الناس المختلفة التي تعتمد على الزمان والمكان والمجتمع، مثال:أكد (توماس كون جوجان هابر ماكس)على تعريف العلم كمفهوم تاريخي للعلم الجديد الذي ظهر منه والعلاقات التاريخية والإنسانية للعلم كنشاطات. لو قبلت في هذا الوقت تعريفهم أنصار الوضعية لمفهوم العلم على وجه الخصوص من عدة مفاهيم مختلفة وإنتقد بشكل ملحوظ في النصف الثاني من القرن العشرين لظهور تغير في الفكر العام بخصوص الإنتقادات والإستفسارات بشكل جدي في النصف الثاني من القرن العشرين) وتراجع تيار الوضعية المعاصر عن الأقوال المتطرفة وبدأ يتبنى الوسطية بشكل عام. وكانت تأثيرات ووسطية التيار الحديث ضد تيار الوضعية الحديث؛ كانت تحوز على مكانة هامة في الفلسفة العلمية المعاصرة. أصبح مفهوم الفلسفة العلمية هو المفهوم الذي يستخدم داخل العلوم والإستنتاجات العلمية والمناهج العلمية أيضاً؛ مثال: مناقشة كيفية عمل القانون العلمي وكيفية تطبيق(الالتزام)بالمفاهيم إن وجدت ومناقشة محتوى الفلسفة العلمية. أصبحت المفاهيم المستخدمة داخل العلوم والإستنتاجات والإتجاهات العلمية موضوعات الفلسفة العلمية. وتناقش محتوى الفلسفة العلمية وتأثيرها على القوانين الدستورية مدى اكتمال القوانين العلمية وكيفية استكمالها، وكيفية وجوب انفصالها عن التعميم إن وجدت بعض الأفعال الخاطئة.


== أوضح الفلاسفة امتلاك خصائص العلم الخصائص الآتية ==
حقيقة العلم :يبحث العلم عن التعبيرات التي يمكن أن تصحح إتجاهه إلى الواقعية.
منطقية العلم: تفيد التعبيرات العلمية الاستلال الصحيح المنطقي ولاتفيد عدم التناقض.
موضوعية العلم: يتعلق العلم بالمفاهيم الموضوعية وليس المواضيع الشخصية.
نقدية العلم(العلم النقدي): لا نستطيع تغيير او دحض نظرية موجودة في العلم في ضوء الاقع الجديد ؛لكن نستطيع تبديل نظرية بنظرية أخرى.
شمولية العلم: لا يمكن رصدأو مراقبة العلم المتعلق بالحقائق كلٌ على حده؛ ويعمل علماء الفلسفة على إيجاد الروابط والقواعد العامة المتعلقة بتلك العلوم.
انتقائية العلم: يهتم العلم بالوقائع المهمة فقط والتي تتعلق بمجاله اوليس مع كل الوقائع بكافة أشكالها.


=== وبعيداً عن هذه الخصائص ،يمكن ان يستند العلم إلى مجموعة من الخصائص وهي ===
واقعية العلم:وعلى هذا الأساس؛ فإن التحرر من فاعل العالم الخارجي.
مصداقية (حيادية ) العلم: ووفقاً لهذا؛ فإن العقل يتماشى مع العالم ويستطيع فهمه.
سببية العلم: يوجد سبب لكل شئ في الطبيعة، ويوجد ترابط بين النتائج والأسباب وبين كل الحقائق التي في الطبيعة.
مقدارية (حجم) العلم: يمكن تقدير كل شيئ موجودفي العالم.


== المميزات التي يختص بها المنهج العلمي ==


=== الميزة التي يختص بها المنهج العلمي ===
المنهج العلمي التي يعطي كل العناصر التي تستخدم من أجل إكتمال المعلومات التي أنتهت إليه (ُأوكلت إليه )، والذي حصل عليها في السابق وذلك من أجل بحث الظواهر المختلفة ،وبهدف تصحيح أوتنظيم بعض المعلومات المعروفة حديثاً. وتستند المناهج العلمية على المبادئ التي تستطيع تقديرها والتجريبية والتي تستطيع استخلاص المناهج العلمية الواضحة، وعُرف في القاموس الإنجليزي لجامعة (أكسفورد) المنهج العلمي كالآتي: "وصفت العلوم الطبيعية في القرن السابع عشر بأنها طريقة النقد التي تشمل تغيير الإفتراض أو الإختبار أو الصياغة إلى جانب المراقبة المنتظمة والتقييم والتجريب"، وفي تعريف بعض المناهج المعروفة الأخرى، ينقسم المنهج العلمي إلى أساسيات العلم والتجربة والمنطق. وبنفس الشكل ؛فإنه يجب أن تكون المعلومات التي يحصل عليها ما هو المنهج العلمي؟ متصلة دائماً بعد الإختبارات المتكررة. ومن هذا المنطلق؛ فإن المنهج العلمي يختلف عن المنهج الديني الذي غالباً ما يكون أساسه الوحي؛يبدو أن التجربة ليست المنهج العلمي بسبب أن التجربة يمكن تكرارها. وعلى الرغم من أن فروع العلم المختلفة و المعلومات المتنوعة تختلف في المواضيع، وعلى الرغم من استخدام المناهج العلمية التي تتخصص في الموضوع فإن بعض أساسيات المنهج العلمي تتكون من بعض النقاط العامة، عموماً؛يدعي العلماء والباحثون أن الإفتراضات التي تستخدم المعلومات التي في جعبتها (تمتلكها )بشكل كبير تسمى الظاهرة الواضحة. وبعدذلك؛يستطيع أن يثبتوا عن طريق التجارب المختلفة مدى صحتها. ولهذا السبب؛فإن كل الإفتراضات المتنوعة تخضع إلى التجارب بشكل مستمر. ومن جهة المنهج العلمي؛فإن ترتيب وتوثيق المعلومات التي حصل عليها كنتائج للمنهج العلمي مهمة جداً؛ حيث أن هذه المعلومات يلزم تكرار الإختبارات والنتائج المتعلقة بالمناهج المختلفة أو المتشابهة في ضوء المعلومات. ويجب تجنب المعلومات التي تعطي نفس النتائج.وإذا ظهر نفس النتيجة بشكل متكرر في كل التجارب، فهذا يدل على الاقتراب من وضع قاعدة افتراضية.


== الأوساط العلمية والجامعات ==
تتكون الجامعات العلمية من مؤسسات تابعة لها وكثير من العلماء والمتخصصين في هذه الفروع الذين يقومون بأبحاث في فروع العلم المختلفة.


== فروع العلم ==
تخصصت وتطورت مجالات أو فروع العلم المختلفة بمرور الوقت. وغالباً ما تمتلك التفريعات العلمية في المستوى الأكاديمي نوعين رئيسيين: العلوم الطبيعية التي تبحث وتفسر الظواهر الطبيعية وحينما نأخذ مثالاً على العلوم الطبيعية كعلم الإجتماع وعلم الطب البشري والأحياء والفيزياء والكيمياء التي تبحث وتفسر المجتمعات والأفراد، والعلوم الاجتماعية كعلم الاجتماع وعلم الإنسان وتوجد علاقة مزدهرة بين هذه المجالات الأساسية، ومثلما ظهرت أنظمة منضبطة تتلاءم بشكل كبير مع علاقة هذه المجالات كالهندسة والطب ظهرت كثير من الفروع غير المتوافقة معها خاصةً في القرون الأخيرة مثل علم التربية والفيزياء الإقتصادية  والإنثربولوجيا. يمتلك علم الرياضيات فرعاً ثالثاً يختلف عن الفرعين الأخرين؛ فرعاً للعلوم الأساسية التي يوجد بها عدة نقاط متقارية وأخرى متباعدة، سواءً في العلوم الطبيعية أم الإجتماعية. وحينما تقترب الرياضيات من العلوم الطبيعية المتعلقة بالأبحاث الموضوعية الدقيقة والمنظمة لمجالات المعرفة المحددة، فإنها تنقسم من حيث إعداد المناهج التجريبية كمناهج بحثية. أقر أن المعرفة التي في الرياضيات البحتة أيضاً ليست بالمنهج التجريبي؛ ويتضمن فرع العلوم الأساسية إلى جانب الرياضيات علوماً أخرى مثل علم الإستاتيكا والمنطق؛ ويتلهذان العلمان إلى جانب علم الرياضيات مكانةً هامةً بين كل العلوم وخاصةً العلوم التجريبية. بمجرد أن أصبحت العلوم التجريبية ضمن العلوم الإجتماعية في القرن العشرين دارت النقاشات حولها. واستقبل قسم الفروع الإجتماعية والإرشادية الإنتقادات العلمية حول هذا الموضوع. حتى أن بعض أعضاء المجمع العلمي مثل (preay w bridgeman ) وبعض السياسيين مثل سناتور الولايات المتحدة (kay bailey hutshinson) آثروا عدم استخدام القاموس العلمي بسبب أن تلك الفروع غير موجودة بشكل علمي أو موجودة بشكل مبهم أوغير محددة نسبياً كالفروع الأخرى.


== توثيق المؤسسات العلمية ميراث الإنسانية ==
لوحظ أن منذ عصر النهضة سعت المجتمعات العلمية لتحقيق عدة أهداف وهى تشارك الأفكار والتجارب والاستنتاجات العلمية وإتصالاتها مع بعضها البعض وتعريفاتها. واليوم فغن أقدم هذه المؤسسات التي وصلت إلى هذه الأهداف هى أكاديمية (دى لينسي) بإيطاليا وكانت الأكاديميات والمؤسسات العلمية والقومية وعلى رأسها مؤسسة Royal) Socitey )وهى جامعة ملكية أسست عام 1660م والأكاديمية الفرنسية للعلوم التي أسست في عام 1666م، وأضحت مؤسسات للمعرفة والأبحاث العلمية المرموقة التي وجدت في كثير من الدولفي هذاالعصر. أسست كثير من المنظمات العلمية العالمية مثل مجلس العلوم العالمي(International Council of Science)،ولقد أسست رغبة في توسيع سبل التعاون بين الجامعات والمؤسسات العلمية بين مختلف دول العالم.


== الأدب ==
وثقت التقارير العلمية نتائج الأبحاث التي قامت بها في الجامعات والمؤسسات البحثية الأخرى، ولا تزال الآداب العلمية الضخمة تنتشر حتى الأن، ولهذا السبب؛ فإن وظيفة دور الدراسات والأبحاث في توثيق العلوم هو توثيق العلوم. ولقد نشرت أول التقارير العلمية في عام 1665م هو تقرير(Des (Saçavansوتلا ذلك تقرير آخر وهو (Philosophical Transactions).ووفقاً للبحث الذي أُجري في عام1981م ؛فقد تزايدت أعداد التقارير بشكل مضطرد في ذلك الوقت. وقد بلغ عدد التقارير التقنية والعلمية في مجملها 11,500تقرير. وكانت تنشروتعرض كثير من التقارير العلمية التي تضم كثير من فروع العلم الأساسية؛ وكانت هذه الأبحاث على هيئة تقارير علمية بسيطة وكانت تظهر في المجتمعات العلمية المتقدمة في ذلك الوقت. إن تزايد بهوس النجاحات والأخبار والعلماء بشكل عام، يشير إلى نفوذ وانتشار المجتمعات العلمية الحديثة. ولقد اجابت كثير من الصحف العلمية على تساؤلات عدد كبير من القراء كصحيفة (New Scientist)وصحيفة(Scientific America). وتعرض كثير من الأبحاث العامة التي تتضمن آخر التطورات والإكتشافات القيمة في توثيق بعض المجالات البحثية ؛تعرض ملخص للمجالات الغير تقنية. بالإضافة لذلك؛يستهوي الخيال العلمي قوة المجتمع الخيالية بشكل عام. لذلك فإن روعة الطبيعة هي مصدرها،ولكنه يعرض الأفكار العلمية ولا يعرض الأساليب العلمية.


== النقاشات والانتقادات ==


=== العلم والعلم البديل ===


==== المادة الأساسية:ما هو العلم البديل؟ ====
لن يقبل العلم كل المعلومات الثابتة التي تعمل على اتخاذ القرارات بنفسها؛ ولهذا يسمى في الغالب بالعلم المحدد أو العلم البديل. وأكبر عائق لهذه العلوم هو حرمانها من التجارب التي تفسرها والبحث من جميع الجهات والتدقيق الذي يوجد كرد فعل على التطورات العلمية مثل العلوم الطبيعية، بتعبير آخر فهو علم قاصر. إن استخدام المعطيات والنظريات العلمية المتنوعة التي يمكن أن تعتبر صحيحة تكون بهدف الدفاع عن المواقف ضد الأطراف الخاطئة. ويكون استخدام هذا التعبير بشكل عام في ضوء هذا الموضوع لأسباب وأحكام أيدولوجية وسياسية مسبقة. وتسقط أيضاً كثير من الأقسام بالإعلانات التجارية بهذا الصنف. وأخيراً؛تستهلك هذه المفاهيم سواءً كانت أفكار علمية صحيحة أم خاطئة. بمجرد أن أصبحت كل المعلومات وفروعها علماً حقيقياً أصبح موضوع جدل كبير. وبهذا الخصوص كانت هناك فجوة كبيرة من حيث الجدال واختلاف الأفكار. ولقد جرم بعض المنتقدين في بعض المجالات العلم البديل وتحفظ بعض العلماء والفلاسفة منه ولقد ابتعد بعض الأشخاص من مختلف المجالات أمثال العالم الفيزيائي الحائز على جائزة نوبل (Precy w bridgeman) وبعض الأكادميين أمثال (Hut chinson) وبعض السياسيين من إطلاق كلمة (علم) على الفروع التي لا يوجد لها مكان بسبب أنها لا تندرج تحت فرع محدد أو لأنها غامضة. ولكن بعض الفلاسفة الآخرين تبنوا وجهة نظر مختلفة مثل رفض العالم (Kool Popper) المناهج والدلائل العلمية الموجودة. ويرى بوبر أنه يوجد منهج كوني واحد؛ ألا وهو منهج التجربة والخطأ السلبي. ومثلما يشتمل ذهن الإنسان على حصيلة العلوم كلها يشتمل أيضاً على تطور الحياة. وكان لتيار الإيجابية رد فعل على هذا الجدل. ودارت المحادثات الفلسفية التي كان موضوعها علم مناهج العلوم الإجتماعية بين بوبر وألبرت من الذهب العقلي النقلي وادورنو وهابر ماس من مدرسة فرانكفورت.


== المنظور والرؤية الفلسفية ==
عرف المؤرخ جاكسون العلم بأنه :"كل عقيدة في التاريخ هى عقيدة راسخة ". وحذر من استخدام التفكير العلمي وعلاقته بعلم الأخلاق بهدف الضغط على الآراء كلها من حيث تكوين الوجود الإنساني. أعتقد بعض العلماء والمفكرين من أمثال (Carolyn w. merchant, theodor Adorno E. F Schumacher) أن التلاعب في طبيعة العلم يفتح مجالاً للتلاعب بالإنسان بشكل حتمي في نهاية الأمر والتي تنزلق إلى الطبيعة المستخدمة من أجل إنقاذ الناس؛ وذلك من المنطلق الذي يعمل على فهم الحكمة أو طبيعة العلم الذي أحذثته الثورة العلمية في القرن السابع عشر. إضافة إلى ان الكم الوصفي من منظور العلم فتح الباب لإنتقاد الكم العددي الذي يرى بالمنظور العلمي ولا يرى بالمنظور الوصفي. عارض وانتقد كثير من الأكادميين الإجراءات العلمية التي تاتي بنتائج متنوعة مثل تزويروانتحال ووتحريف النتائج بشكل ايدولوجي يتعارض مع مبادئ الأخلاق والعادات المتعارف عليها. عارض الفيلسوف بيرنارد رولين في كتابه المسمى ب(العلم والخلاق) (Science and Ethics)عن وجهة النظرالأيدولوجية الرافضة لعلاقة العلم بالأخلاق. ودافع عن تعاليم الخلاق ومفهوم الخلاق الأساسية التي تعد عنصراً لا يتجزأ عن التربية العلمية.


== مناقشات وسجالات العلم: ==
عرضت وسائل الإعلام الضغوطات التي تعيق تقدم العلم بشكل ظاهر للعيان، وهذه الإدعاءات الموثوق فيها والحجج العلمية المختلفة والمتعاقبة؛ تلقى قبول في كل الجامعات على إختلافها. يجب توضيح الأدلة التي تعطي ثقل للأطراف المختلفة في المحادثات العلمية ،يجب أن تكون علمية ومتخصصة في المجالات التي تناقش فيها. ومثلما يكون وجوب معرفة الصحفيون المواضيع المختلفة للعلم لديهم معرفة وخبرة بالموضوعات العلمية؛لذلك حينما يجب عليهم صنع خبر مباشرة؛ فإنه يسهل عليه التعامل معها.


== ضعف المجال المعرفي ==
من وجهة نظر العالم النفسي كارل جونج؛ستظهر كل الإتجاهات الطبيعية للعلم لو أخذ بالمعنى فقط.لذلك ستكون التوجهات التجريبية محددة ومصطنعة؛ولهذا سنصل إلى جزء من الإجابة فقط. انتقد روبرت ويلسون العلم الذي ينتج الوسائل المستخدمة في طرح السئلة والأجوبة التي تصبح ذات معنى من حيث الوسائل المستخدمة فقط.تبنى الاكتشافات العلمية التي يمكن أن تبحث والتي أصبحت من وجهة نظره موضوعية تماماً.


== علاقة العلم بالدين ==
تتخذ علاقة العلم بالدين أشكالاً متعددةً؛ بسبب احتواء كل منها على فروع مختلفة ومتنوعة. للعلم والدين أيضاً مناهج وأسئلة تختلف عن بعضها البعض. تقترب طبيعة المنهج العلمي من الشكل التجريبي الذي يشتمل على المواضيع الفيزيائية والمادية والكمية والحسابية والتعريفية. أما المناهج العلمية تشرح وتفسر المفاهيم مثل الوحي الإلهي والسلطة الاعجازية للوجود والمسائل الروحانية في الكون. ويختلف العلم عن الدين من المنظور التاريخي اختلافاً كبيراً. وحينما تتاثر التطورات العلمية مع الوقت بالحجج والتعاليم الدينية تتاثر المعلومات العلمية بالعقائد الدينية. العالم جاليليو أمام محكمة تفتيش روما. على مر التاريخ؛ يدعي بعض العلماء والمفكرون بأن العلم والدين لا يتوافقان ويتعارضان في بعض الأعمال. وبشكل عام؛ فإن العلم يعتمد على البراهين أما الدين فيعتمد على الاعتقاد، أما البعض الآخر فيقول عكس ذلك. ولقد سادت وجهة النظر التي تعارض الدين مع العلم في القرن التاسع عشر على وجه التحديد. من وجهة نظر معارضي هذه الفترة؛ كلما كان هناك تفاعل للعلم والدين فُتح بابًا للمشاحنات دائماً. وسيكون الدين طرفاً في الصراع مع الفكر العلمي الجديد. وعلى الرغم من هذا؛ عملت بعض الأسماء المشهورة مثل ( جون وليام درابرو اندرو ديكسون) على نشر هذا المفهوم. ولم يعد كافياً توضيح التفاعل التاريخي واليومي بين العلم والدين حتى في فهم التعاون دون مشاحنات . وهناك أسماء لها أهمية في التاريخ العلمي الغربي أمثال ( (Kopernikـ Galileo Kepler Boyle وأيضاً أسماء مهمة في تاريخ العلم الشرقي مثل ابن سينا والبيروني وابن الهيثم . وعلى الرغم من هذا؛ كان العلم القضية التي يعمل من خلالها التاريخ الديني. وكانت قضايا العلم والدين التي ينظر من خلالها التاريخ والمدافعين عن عدم إمكانية توافق العلم مع الدين موجودون أيضاً اليوم. مثال على ذلك: عالم البيولوجيا التطوؤية الإنجليزي (ريتشارد ديكينز) الذي يدافع دفاعاً مستميتا عن استحالة توافق العلم مع الدين وعلى الجانب الآخر يوجد علماء وكتاب يقولون عكس ذلك، ومن أمثال هؤلاء العالم البيولوجي (كينث رميلر). وعلى مر التاريخ كان يوجد مفكرين يعملون على توحيد العلم بالدين وإظهار المناهج التي لا تتعارض مع بعضها البعض. ومع الوقت انفتح المنهج الديني مع العلمي المنهج والعلمي مع الديني. مثال ذلك: ابن سينا الذي عمل على إظهار المنطق والعقل في مخلوقات الله. وفي العصر الحديث تظهر إمكانية توافق العلم والدين وتداخلهم في نفس المجال. ولكن لا يمكن أن يكون هذا التوافق راسخاً دائماً.


== العلم ==
العلم شامل للدراسات العلمية والثقافية التى تحتوى على البحث الدقيق للحركات وبناء الكون الفيزيائي والطبيعي بشكل منهجي بواسطة مجموعة من الأساليب مثل (التجربة والتفكير والملاحظة). انقسم العلم حتى يومنا هذا إلى ستة فروع كظاهرة التى تعتمد على السبب وحب الاستطلاع والهدف . لقد أصبح العلم رائدا ؛من أجل حصول البشر على لوازم الحياة واختراع ظواهرغير معروفة وتعلم اشياء جديدة .تختار كل فروع العلم قسم (موضوع) الكون موضوعا لها ، وتحاول استدلال و استنتاج قوانين معتمدة على الحقائق والأساليب التجريبية. قد وضعت اساسيات العلم عن طريق الفن ، العلم في كل فروعه يعتمد (يتغذى) على الفن والابتكار ، وهويكون شاملًا للمحاولات التي تفعل من أجل تحسين ظروف حياة البشر . هناك تعريفات كتعريف علم اينشتاين هو جهد توفير التناسب بين التفكير المنظم والمعطيات الحسيه لكل نوع الخاليه من النظام أما علم (برتراند راسل) هو الجهد في صياغة القوانين التي تربط العناصر ببعضها البعض والمتعلقة بالعالم عن طريق العقل المعتمدعلى الرصد والملاحظة . حب الاستطلاع الذى تشعر البشرية من خلاله بجو الحياة على سطح الأرض ؛ ويسبب في فعالية التي تطور أو التي تعمل على رقى مستوى المعيشة .وينتج عن جهد فهم الأحداث التي تبدو وكأنها مألوفة (طبيعية) ينتج عنه حقيقة التي توجب على العالم أن يكون مكانا مليئا بالأسرار وأن تحل هذه الأسرار .اذا احتاج العلم للفهم والحل فقط فان أنواع العلم التي تنقسم على المراحل المتقدمة لاتحتوى على الحل فقط وانما تحتوي أيضا على التقدم . عندما ننظر إلى الماضي فاننا نجد بعض فروع العلم مثل علم الرياضة والهندسة وعلم الفلك والطب . منذ الفترات ألاولى التي يتم فيها تقدم وتتطور أنظمة الحل المتنوعة وإلى جانب ذلك فقد تم تطوير الصيغ الجديدة والمناهج والنظريات حتى اصبح كل هذا نموذجا لاستمرارية العلم .إذا كانت عناصر العلم للقوانين العلمية لايتنازل عنهافإن صحة وصواب كثير من القوانين العلمية حاليا تكون على مستوى قابل للنقاش. يقدم العلم أهمية كبيرة للتجربة ، ويعتمد على تجربة الأساليب العلمية .هذه المرحلة بجانب أنها تجعل الموضوع المتناول أكثر اقناعا فانها تضعه أيضا في اطار واضح . على الرغم من أن كل واحدة من النظريات على الورق فقط فإنه من الممكن أن تصبح قانونا ويمكن أن تكتسب خاصية حجر الزاوية الأساسي . يتغير العلم في مراحل اللانهائية وهذا يكون موقف لايمكن انكاره . العلم المنقسم إلى ستة فروع يتناول موضوعات رقمية واجتماعية غير أنه يجعل الخدمة مستمرة لنفس الهدف


== تاريخ العلم ==


=== العلم في العصور القديمة ===
من المعلوم أن العلم يظهر قبل عصر الكتابة ؛ ولهذا السبب فإنه يوجد مكانة هامة لعلم الأثريات الذي يبحث عن الاكتشافات ووجهات النظر والاختراعات العلمية التي في العصور القديمة خاصة . مثال : بعد أبحاث الاكتشافات المتنوعة والمتعلقة بعلم الأثريات أثبت وأوضح أن أوائل البشرية الذين كانوا في عصور ما قبل التاريخ قد قاموا بأرصاد متنوعة . مثال : أنهم تتبعوا المواسم. تحمل الاكتشافات المتنوعة التي يرجع أصلها إلى سنوات. : أنهم تتبعوا المواسم. تحمل الكشوف المتنوعة التي يرجع أصلها إلى سنوات 35000 و 20000 قبل الميلاد تحمل آثار تجاربها المتنوعة والمتعلقة بقياس الزمن .ومع هذا فقد اتضح أنه بجانب التطور التكنولوجي فإن الفعاليات أو الأنشطة العلمية حازت على سرعة أو أصبحت سريعًة وكثيفًة خصوصًا في عام 2500 قبل الميلاد . وبشكل خاص من الممكن أن نرى اليوم أيضًا كثير من النماذج المعمارية . الأبنية الكبيرة مثل ستونهنج هم نصب تذكارية التي سوف لا تفعل (تقام) بدون التقدم العلمي والتكنولوجي الواضح وخاصة المعلومات الرياضية المتنوعة والمتطورة . مثال: معظم المباني التي تكون في هذه الفترة هي المباني التي سوف لا تفعل أو لا تقام بدون نظرية فيثاغورس على الأقل .ولهذا فقد أثبت أو أوضح فيثاغورس أن نظرية فيثاغورس عرفت من قبل الناس منذ آلاف السنين معتمدين على الكشوف الأخرى المماثلة . حقًا يرى فعاليات رياضية في العصور المبكرة في كثير من الأمم مثل المصرين القدماء . يرى أن المصريين القدماء مثلما أنهم أنتجوا التقويم اليومى وهو365 يوم في السنة في عام 2400 ق.م فإن هذا النظام استخدم ؛ من أجل الإفصاح بشكل عددي عن الملايين المصريين القدماء في مدينة صولجان منذ عام 3100 ق.م عُرف أن الفاعلية أو النشاط الرياضي و وجود التقدم عند بلاد الرافدين بفضل اللوحات الفنية التي تناولها الباحثون في علم الأثريات . على أي حال فإن الممالك المختلفة اللذين يتولون السلطة مع مرور الوقت في بلاد الرافدين يحتفظون بالكشوف الفاعليات والأنشطة الرياضية . وتتعلق هذه الكشوف بالسومرية منذ الألفية الثالثة ق.م وتتعلق بالأكادية منذ الألفية التانية ق.م والبابلية والاشورية . منذ الألفية الأولى ق.م وتتعلق أيضا بالفرس اللذين سيطروا على المناطق بعد ذلك اضافة لهؤلاء (للمناطق السابقة) والمتعلقة أيضا بالتاريخ الذي يقدر من القرن السادس حتى القرن الرابع ق.م . هذه الاكتشافات كلها تكون موجودة . الأنشطة الرياضية التي في بلاد الرافدين تكون كثيرة جدًا، وتتغلب على المشكلات (تجتاز المشكلات) العلمية الأخرى بكثرة وتفعل عمليات جبرية .التي تحتوي على حل المعادلة من الثانية والدالة الخطية وتقام عمليات متعلقة بتأسيس أعداد متنوعة . وبالإضافة إلى ذلك قدم الملوك اللذين على (يعيشون) هذه الأراضي قدموا بمرور الوقت نظام الأعداد إلى حد بعيد (إلى حد ما )وضع السومرين أساسيات نظام العد ومضافة إليها الكسر العشري المشابه لاستخدام المصريين القدماء ، واستخدموهم .تقدم هذا النظام في العصور التى بعد هذا النظام من قبل السلطات المختلفة ، وقدم البابليون 60 ركيزة (أساس) لهذا النظام . من المعروف أن في الألفية الثالثة ق.م بُذِلْت جهود في العلوم  الخاصة بعلم الرياضة وتم القيام بالحسابات الرياضية. وبالإضافة إلى أن جدوال القياس للفعاليات الرياضية تكون بنسبة كبيرة ؛حيث أنها تحتوي على موضوعات مثل قياسات الثقل والقياسات بشكل عام (عامة) . يزعم أن  الفاعليات الرياضية التي في هذه الفترة يزعم أنها متعلقة بعلم الفلك أيضًا بصفة عامة .وبناء علي ذلك فإن الزوايا الدينية أيضًا تعرض / تطرح أهميه  ومكانة كبيرة في العصور القديمة للأبحاث الفلكيه التى تم استضافتها وأجريت مع العلوم الأخرى مثل الرياضيات غالبا . يصادف تحت تأثيرات العلمية التي في بلاد الرافدين يصادف علامات رياضية للظواهر المتعلقة بعلم الفلك . مثلما كان يفعل فاعليات لعلم الفلك التي سوف تمنح مقابل للاحتياجات التقويمية في الصين كان يفعل أيضًا حسابات متعلقة بمراكز ومدارات الكواكب مستفيدة من التطور الرياضي في بلاد الرافدين . يحتل الإ دراك والأعمال الخاصة بعلم الفلك مكانة هامة في حضارة المايا التي بمركز ووسط أمريكا بشكل منفصل / مستثنى عن التقدم العلم الرياضي : خصوصًا أن الأعمال التقويمية وحساب كسوف الشمس وخسوف القمر يحتلوا مكانة هامة . من الممكن ابجاد / احتراع مصادر للعلم أيضًا في العصور القديمة باستثناء الذى تم ذكره سابقًا . مثال : لعب علم البيلوجي دورًا هامًا في المفهوم الإجتماعي قبل تقدم الحضارة : خصوصًا قد كانت التقدمات متنوعة وكثيرة من حيث مجال الزراعة ؛ ولذلك الناس جعلت كتير من الحيوانات أليفة . مثال : قد اكتشف في الكشوف الأثرية / المتعلقة بعلم الأثريات أن البابليون أنتجوا شجرة النخيل ذو جنس . حبوب اللقاح تكون ذكور ، وقد برهن على ذلك أن حبوب اللقاح بإمكانها أن تنبت متنقلة إلى نباتات الأنثى . بالإضافة أنه قد تم القيام بدراسات بيولوجية وأيضًا دراسات طبية في العصور القديمة . استخدمت الحضاررات النباتات المتنوعة التي في شبه جزيرة الهند و الصين و مصر النباتات الشافية ؛ من أجل القضايا / الأمور الطبية والتشريحية ، وأفصحوا بهذه الاستخدمات من حين إلى اخر .بجانب الطب يوجد علوم مثل الكيمياء والجغرافياأو الجيلوجيا تقدموا بشكل كبير خاصة في الصين .


== العلم والفلسفة ==
محاولة الفلاسفة اللذين في العصور الأولى لفهم العالم والبيئة ومشاعرهم الفضولية يهدف لبعث معايير واضحة وتهدف أيضًا للتحول إلى أيدولوجيات متنوعة . تتقدم نماذج المجادلة ونماذج التجارب عن طريق البشر بقدر الانطلاق والمباردة من أجل أساسيات العلم ويتحول هذا إلى بحث لا يوجد انفصال بين العلم والفلسفة فكثير من رجال العلم العظام يكونوا فلاسفة. تحول التجارب والنتائج إلى افكار مبتذلةو متدوالة يحول العلم إلى مستوى من الممكن أن يكون مرغوب فيه أكثر . العلم الذي يعطل التقدم إلى القرن العشرين قد فتح و منح مجالاً للحرب في أثناء ذلك . وكثير من الباحثين الأحرار قالوا " أن قادة العصور الوسطى اللذين يتحركوا بمنطق مستقيم / سليم هزموا في الحرب " . بدأ جاليليو الذي يكون صاحب تفكيرات أكثر اختلافًا من أرسطو بدأ في اسقاط هذا الإختلاف عن طريق رجال العلم / أناسي العلم بمرور الوقت . يشهد العلم باستمرار على المجالات الطبية في المرحلة التاريخية ، ويأخذ العلم قوانين أخرى مكان / بدلاً من القوانين التي تنهار ؛ للتجربة والرصد . يلزم التفكير الفلسفي بشكل منهجي الذى يحقق / يفعل تحقيق في الحقيقة وهدف الوجود. قدم الفلاسفه مثل طاليس وأناكسيمينس وفيثاغورس  وديموقريطوس  وغورغيس  وأمبيدوكليس  وهيراكليتس وبارمنيدس وسقراط وأفلوطين وأفلاطون وأرسطو قدموا أشكال القضايا الفلسفية التي تشكلت وتطورت بمرور الوقت / تدريجيًا . الفلسفة التي استخدمتها الديانة المسيحية في فلسفة العصور الوسطى التي تكون ذو مركز ديني أو التي تكون مركزها ومحورها دينى تم استخدامها بشكل كثيف في المحاور مثل الإله والعلم والعقيدة . الفلسفة التي فعلت و استخدمت في عصر التثقيف منحت للعقل الأولوية . تتجة الفكرة الأساسية التي في نظام التفكير تتجة مباشرًة نحو العلم والحقائق الحاسمة / المؤكدة التي تثقف عقل الإنسان . تحتوي فلسفة النهضة التي تعرف بفلسفة المرحلة الانتقالية تحتوي على الفترة التي احتلت التقدمات الجديدة التي في نظام العلم والتفكير احتلت مكانة فيها . النهضة التي تعني النشأة تكون كمرحلة الانتقال لنظام تفكير مختلف كثيرًا عن العصور التي تسبقه .انفصال العلم عن الفلسفة يتضح بقدر كاف بينما نقترب إلى العصر الحديث .ومع ذلك ينفصل الفلسفة والعلم عن بعضهما البعض تمامًا وسواءأن الفلسفة العلمية تكون فلسفة للعلم وسواء أن فروع الفلسفة التي تبحث فروع العلم عن إتجاهها الفلسفى واحدة تلو الأخرى . مثال : الفلسفة الفيزيائية تجعل الوجود يستمر ، وتلعب أدوار هامة سواء في العلم وسواء في فروع الفلسفة .


== تطور فروع العلم ==


== علم الفلك وعلم الفيزياء ==
علم الفلك يكون الأقدم فيما بين فروع العلم ، ويكون العلم الذي يبدو كأساس للعلوم ، والذي ينفذ بمفهوم أوسع خاصًة في العصور القديمة . علاقة البشر بأديم السماء دفعتهم للبحث في الأجسام التي تثبت حقيقة ماسبق ذكره . هذه الأرصاد تصبح أكثر فاعلية ؛ باختراع التلسكوب ؛ نظرًا لعلماء الفلك البابليين الحقيقين وعلماء الفلك اليونانييين فإنهم كونوا نقاط أساسية في تقدم هذا العلم مهتمين بالتفاصيل الرياضية / فإنهم اهتموا بالتفاصيل الرياضية وكونوا نقاط أساسية في تقدم هذا العلم . بطليموس الذي عاش في مصر تحت حكم الأمبراطورية الرومانية يكون حائز على مكانة هامة / صاحب مكانة هامة من حيث التاريخ العلمي عمومًا وتاريخ علم الفلك خصوصًا . وبعد ذلك العمل ذو موضوع عن علم الفلك المسمى ب he megale syntaxis أى المختارات العظيمة و الذي يعرف ب el- mecisti من قبل علماء الفلك المسلمين كان عمل الخاص بعلم الفلك والذي يرى قبولاً ، والذي انتقل / والذي يكون متداول بشكل عام على مدار العصور الوسطى وبطليموس الكاتب قد جلب تمثال أسطوري على أى حال . نموذج الكون لبطليوس كان متعلق بمركزgeosantrik أى متعلق بمركز الأرض و الذي بعث جدالات حول انتقاله من النظام المتعلق بمركز الأرض الذي وفق عليه / قبل لسنوات طويلة إلى نظام المتعلق بمركز الشمس . نيكولاس كوبرنيكوس الذي يكون عالم فلك البولندي صرح بإن الأرض والكواكب الأخرى يدوروا حول الأرض ، و وضع نظام المتعلق بمركز heliyosantrik أى المتعلق بمركز الشمس . عرف نيكولاس كوبرنيكوس نظام كوبرنيكوس للأصدقاء عن طريق كتاب المسمى ب Commentariolus ( كومينتاريوس ) وبعد ذلك صرح بنظام في العمل المسمى ب De revolutionibus orbium coelestium الذي سوف يعد تحفة فنية بشكل متصل الذي يقدمه أو يهديةإلى بابا بولوس الثالث . وهذه الأنظمة ؛ التي أدت إلى فتح مرحلة جديدة في علم الفلك . جاليليو جاليلي الذي يكون رجل العم الإيطالي والذي يكون مشهور بدعمه الذي يعطيه لنظام Kopernik ( كوبرينك ) ، والأرصاد الخاصة بعلم الفلك التي قام به ، وتطوير التليسكوب هو يكون واحدًا مهمًا للتاريخ الفيزيائي والفلكي أيضًا ، وهو حاصل على ألقاب أو أنساب مثل صاحب علم الفلك الرصدي الحديث مع مررو الوقت ، صاحب العلم الفيزيائي الحديث . وضع إسحاق نيوتن الفيزيائي والرياضي الذي اخترع التلسكوب ذو المرآة الأولى وضع أساسيات حساب التفاضل والتكامل اللذين قدموا دعمًا كثيرًا لتقدم فروع العلم الذي بذل إسحاق نيوتن مجهودًا فيها . كتاب المبادئ الرياضية لفلسفة الطبيعة الذي نشره إسحاق نيوتن في 5 يونية / يونيو عام 1687 يحتوي على موضوعات هامة مثل قوانين الحركة لنيوتن والجاذبية الأرضية التي تشكل أساسيات المكانيكا الكلاسيكية . أثبت عالم الفيزياء النظري الألمانى ألبريت إنستين أن الطاقة تساوى الكتلة مع مربع سرعه الضوء بالشكل التالى E=MC2 .وأثبت أن زمن الفضاء الكتلة بالنظريه النسبية العامة و النظريه النسبيه ينحنى وأنه مرتبط بكل من الزمان و المكان والحركة و قد برهن على وجود الذرة بحركة (brown) أى بحركة (عالم النبات روبرت براون) . وبكتاب تطور الفيزياالذي كتبه مع ليوبولد إنفيلد وهذا الكتاب يحتوي على موضوعات الكم والمكان .


== الكيمياء ==
الكيمياء هى فرع من فروع العلم الذى يدرس بناء المادة وسلوكها . الفيزياء الكميائية والكيمياء الحيوية والكيمياء التحليلية والكيمياء الغير عضوية والكمياءالعضوية يكونوا فروع أساسية في علم الكيمياء .الفرع الاكثر شهرة / الأكثر معرفة هوفرع الكيمياء العضوية ؛ بسبب استخدامه في مجلات علم الكيمياء مثل الغذائية والعلاج ومستحضرات التجميل والنسيج ويكون المساعد / ويكون وفي وضع المساعد لفروع العلم الكثيرة مثل الطب . يعتقد في العصور القديمة أن المادة تتكون من عناصر أساسية واضحة ؛ وتحتوي المادة على هواء و ماء و نار و تربة في كثير من الثقافات . بعض من الفلاسفة القدامى اليونانيين يطرح فكرة الذرة ، ويزعموا أنها تنشأ / تتكون من لبنات كثيرة لكل شئ . ويطلق على الفلاسفة بعد ذلك فلاسفة متعلقون بعلم الذرة / فلاسفة مؤيدون لمذهب الذرة . بذل الناس مجهودًا في علم الميتالورجيا ( وهو علم استخراج المعادن وتنقيتها ) منذ العصور القديمة جدًا واستخدموا منتجات التي تكون نتيجة للأحداث الكيميائية في بناء الأشياء المتنوعة . ومثال على ذلك عند انتاج أثاث من الزجاج تظهر عادة الكيمياء القديمة التي تتجة إلى العصور الوسطى .عادة علم الكيمياء يكون مقدم لعلم الكيمياء . مذهب الصوفية يكون مزيج من من أبحاث متنوعة كيميائية مع عناصر مثل الفلسفة . يوجد في علم الكيمياء القديمة شيئين مهمين بشكل خاص هما المفهوم والهدف . أحدهما شيء أسطوري يعرف بأنه حجر الفلسفة وهو العامل المساعد في تحويل كل أنواع المواد والمعادن بداخلها .أما الاخر فهو أكسير الخلود الذي يوعد الشخص الذي يشربه بحياة طويلة جدًا أو بحياة أبدية . تبين أن علم الكيمياء منفصلًا عن علم الكيمياء القديمة وأصبح علميًا أكثر عن طريق علاقته التي تكون مع علم الكيمياء القديمة .الشخصية التي تكون إسهامتها هامة في انفصال علم الكيمياء الحديث عن علم الكيمياء القديمة و وضع أساسيات علم الكيمياء الحديثة هو روبرت بويل . بويل هو إنسان / رجل العلم الذي يدافع عن الفكرة المتعلقة بعلم الذرة / الفكرة الذرية التي تعرف بقانون بويل الذي سماها بذلك الإسم خصوصًا في يومنا هذا. أنطوان لافوازييه انطلق انطلاقة هامة سواء في تاريخ العلم وسواء في علم الكيمياء بقانون حماية الكتلةوعرف أنه صاحب أو مؤسس علم الكيمياء . وبالإضافة إلى أنه وضح / حدد غازى الأكسجين والهيدروجين وأطلق عليهما هذا الإسم . علم الكيمياء منذ بداية القرن 19 وهو أكثر تقدمًا و تميزًا من حيث الاستدلال والاستقراء على عكس العلوم الأخرى ونتجة لذلك فإنه مقترب أكثر للعلوم البيلوجية . عند إنتاج علم جديد اى عند انتاج علم الكيمياء الفيزيائية في البداية فإن ويلهلم اوستوالد و فانت هوف و أرينيوس لهم نصيب كبير . تحتل الكيمياء الفيزيائية التي تنقسم إلى فروع مثل كيمياء الكهربائية وكيمياء kolloid أى الكيمياء الغروانية ( كيمياء خلط العناصروالخواص المتجانسة ) والتي تتخذ التغيرات / الأحداث الفيزيائية للمواد الكيميائية موضوعًا لها و تحتل الكيمياءالفيزيائية مكانة كفرع مختلف / منفصل عن الكيمياء في دنيا العلم بنشر العلماء مجله المسماة ب Zeitschrift Für Physikalische Chemie)) في عام 1881 . وقد نتج عن التعليم وحب الاستطلاع لدى البشرية نتج عنه نشأ الكيمياء التحليلية مع مرور الوقت وهذه الحالة قد تهيأ / تعد الأرض لتطوير الكيمياء التحليلية الصناعية وكيمياء التنسيق والترتيب مع مرور الوقت . استكشاف الطرق / الأساليب التحليلية ينشر استخدام الكيمياء في مجال الطب والمجال البيلوجي وفي المجال المتعلق بعلم الوراثة . بدأ استخدام التكنولوجيا في مراحل الإنتاج بجانب الحقيقة التي زودت جودة / قيمة الحياة لإنسان علم الكيمياء عن طريق اكتشاف البنسلين والفيتامينات ونتج عن ذلك مشاكل البيئة وأنجمت هذه الحالة إنفاق المصادر الطبيعية بشكل غير حذر.ولهذا السبب تتطورت أيضًا فروع العلم الستة مثل كيمياء البيئة وكيمياءالماء.


== علم الرياضة والهندسة ==
من المعلوم أن العلوم الرياضية التي تحت التأثيرات العلمية والتي تكون في العصور القديمة تلعب دورًاهامًا.ومن المعلوم أيضًا أن الأقوام المتنوعة جدًا مثل المنسوبون إلى بلاد الرافدين والمنسوبون إلى الهند / الهنود أيضًا قد بذلوا جهودًا في العلوم الرياضية / قد انشغلوا بالعلوم الرياضية. طلاس هو واحد من الشخصيات العظمى والهامه لعلوم الرياضة اليونانية جعل تقدم علم الهندسة يستمر نتيجة تعلمه الهندسة في الفترة التي قضاها في مصر وتعليمه لمن حوله هذاالعلم / وتعليمه لغيره هذا العلم . فيثاغورس اللذى يعرف بأنه مؤسس الأرقام فإن نظريته منحته مكانة عظيمه / محترمة فيما بين رجال العلم العظام في ذلك الوقت . شهدت العصور الوسطى دراسات كثيفة خاصة لعلماء الرياضية الإسلاميين والهنود.كون ارياهتا العالم الرياضي الهندي في العصور المبكرة منذ حوالي 499 عام كون الجداول المثلثية الأولى لجيب الزاوية،وطور اللوغاريتمات وأساليب التقنية من أجل الجبر والمعادلات التفاضلية والقيم الصغيرة التي بلا نهاية.وضع باسكارا العلم الرياضي الهندي الاخر في القرن 12 وضع علم حساب التفاضل ووضع أساسيات مفاهيمه الأساسية . لقد قام رجال العلم الاسلامييين بكثير من الاكتشافات والاختراعات الرياضية في العصور الوسطى . في القرن التاسع قدم الخوارزمي أعمال هامة من أجل حل المعادلات ونظام الأرقام العربية والهندية . وفي الواقع فإن كلمة الغورتمات قد نشأت من استخدمها في اللغة الاتينية / وبالتالي فإن كلمة لوغاريمات نشأت و أصلها يرجع من استخدامها في اللغة اللاتينية .ومع مرور الوقت عُرف الخوارزمي بأنه مؤسس علم الجبر بسبب حمايته وحفاظه على الاختراعات والابتكارات القديمة التي في مجال الجبر خصوصًا والتطورات الجديدة التي قام بها / التي قدمها . وأما عمرالخيام العالم الرياضي الآخر الذي عاش في القرن الثاني عشر فإنه قدم انتقادات لدراسات أوكليد (Öklid) ، ووضع أساسيات الهندسة باستثناء الهندسة التحليلية وهندسة اوكليد وبالإضافة إلى أنه العالم الأول الذي قدم حل هندسي وعام للمعادلات التكعيبية . فيبوناتشي هو واحدًا من علماء الرياضية الأكثر أهمية في الغرب في العصور الوسطى . عرف فيبوناتشي نظام الأرقام العربية لأوروبا، وفتح / شق طريقًا لانتشارها، ونشر سلسلة الأعداد التي تُعرف بأرقام فيبوناتشي اليوم في الحقيقة ليس هو نفسه المكتشف و المخترع الأول لسلسلة الأرقام ولكن حازت على شهرة / اشتهرت في الغرب بعد أن استخدمت كنموذج في الكتاب . حاز علم الرياضيات في الغرب منذ القرن 17و18 على رقي وتقدم / انتقل إلى الرقي والتقدم . وتحققت كثير من الاختراعات الرياضية الهامة . قام الإسكتلندي جون نابيير بدراسة الوغاريتمات الطبيعية . وضع كيبلر القوانين الرياضية للحركات الكوكبية . طور رينيه ديكارت نظام الإحداثي الديكارتي أى المنسوب إلى نظرية ديكارت ومن ثم/وبالتبعية طور الهندسة التحليلية . وضع جوتفريد فيلهلم لايبنتز أساسيات الترقيم التي تُستخدم في علم الحساب التفاضل والتكامل اليوم وطور علم حساب التفاضل والتكامل بكثير من الدراسات . وضع بيير دي فيرما و بليز باسكال أساس النظرية الإحتمالية واكتشفوا مجموعة من القواعد متعلقة بها . باسكال هو المطور لمثلث باسكال بالإضافة إلى أن نظرية باسكال من الممكن أن تُستخدم وتُعرف في الشرق من قبله . طور ليونارد يولر العالم الرياضي الذي كان في القرن 18 طور الترقيم بدون أعداد التي في علم الرياضة وطور معنى و مفهوم وظيفتها . مثال على ذلك طور ترقيم e كقاعدة للوغاريتمات الطبيعية . قدم أعمال هامة في مجالات متنوعة وكثيرة مثل نظريةالأرقام ونظرية جراف والهندسة وله ابتكارات / اختراعات هامة . كارل فريدريش غاوس العالم الرياضي الألمانى الذي عاش في القرن 19 حقق نجاح هام سواء في علم الرياضيات وسواء في كثير من العلوم الأخرى وأثبت نظرية الجبر الأساسية . وضع نظرية مبرهنة إغريغوم وأثبتها. الدراسات في المهام / الوظائف المتغيرة المعقدة تكون دراسات هامة . أسس و وضع جورج بول جبر بول الذي يعد نوعًا جديدًا من أنواع الجبر .


== الطب ==
قد تحققت التطورات الأولى للعلم التي في مجال الطب في قارة آسيا . بدأ الطب في التطور بشكل منهجى و نظامي في الهند ومصر والصين والإيران واليونان . وقد استمرت التطورات التي في مجال الصحة تكون واحدة من القضايا الاعظم للبشرية كفرع علم طوال قرون كثيرة . كان موجود في شبة جزيرة الهند الطب والصيدلة منذ حضارة وادي السند . Ayurveda الأيورفيدا (بالهندية आयुर्वेद، وتعني: "علم الحياة" التي تكون العادة الطبية للهند التي تجعل الوجود يستمر بجانب العصور الوسطى وأيضًا الطب في يومنا هذا . اُستخدمت الأيورفيدا التي تكون نظام للطب الأـساسي في منطقة الهند حتى استعمار الأنجليز لشبة الجزيرة الهندية استخدمت الأدوية الأساسية مثل الزئبق والكبريت في العصور المبكرة . وباستثناء ذلك فإنه قد استخدم في الطب الهندي القديم النباتات المتنوعة في العلاج مثل الكركم الذي يُعرف فوائده الطبية اليوم . الطب الصينى التقليدى الذي يكون نتيجة لتفكير الصين الازعاجيةوالأمراض التجريبية التي قام بها أطباء الطاوية ( الطاوية (بالـصينية: 道教 = Dàojiào) مجموعة مبادئ، تنقسم لفلسفة وعقيدة دينية، مشتقة من المعتقدات الصينية الراسخة القدم. من بين كل المدارس العقلية التي عرفتها بلاد الصين فالطب الصيني له أساليب علمية متنوعة وكثيرة مثل الرسالة الوخز بالإبر والعلاج النباتي . باستثناء الذي تم ذكره سابقًأ فإن علاج التغذية والعلاجات النفسية مثل ( الفينج شوي لدلوخ أو الفنغ شوي هي فلسفة صينية نشأت منذ حوالي 4000 سنة مضت وهي فن التناغم مع الفضاء المحيط وتدفقات الطاقة من خلال البيئة والتصالح مع النفس ومع الطبيعة المحيطة بالإنسان وبذلك يستطيع التعايش بشكل إيجابي بدون توتر) يحتلوا مكانة في الطب الصيني التقليدي . بدلًا من تقديم أبقراط علاج مرتبط و متعلق بالعقائد الباطلة والسحر للمرضى تسبب ذلك في بدأه تقديم أساليب علاجية التي لها تأثيرات حسنة و جيدة وتسبب أيضًا في بدأه لإدراك أهمية المريض في علم الطب . بدأت الأساليب العلاجية التي تختلف من منطقة إلى أخرى في البدايات / الأوائل بدأت في التحديث وتحولت إلى جهود مشتركة بشكل عام. وصل الطب الذي اجتاز تقدم أكثر بعد انتشار الأوبئة التي في أوروبا وصل إلى مستويات عالية جدًا بتقدم دراسات المتعلقة بعلم الوراثة إلى يومنا هذا. وصل كثير من طب الإسلام إلى الأراضي التي انتشر فيها الإسلام وعلى رأسها الشرق الأوسط على مدار العصورالوسطى . يبدو أن رازي الإيراني رائدًا غالبًا في فروع الطب مثل جراحة العيون وجراحة مخ وأعصاب . بالإضافة إلى أن رازي الذي أكد على أهمية الطب التجريبي أو المتعلق بالتجارب هو يكون مؤسس فرع لطب الاطفال وفقًا للأغلبية / وفقًا لرأى الأغلبية بالإضافة إلى أن رازي الذي اقتبس علوم طبية كثيرة ومتنوعة في كثير من أعماله التي كتبها فهواول طبيب يفعل التشخيص ويعرف مرض الجدري والحصبة بشكل أوضح ويفصلهما عن بعضهما البعض. وهو الطبيب الذي قدم اعماله الأولى في موضوعات المتعلقة بأمراض الحساسية وعلم المناعة . الطبيب الآخر المسلم المعروف هو ابن سينا. عمله المسمى بقانون الطب الذي يعد عمل قيم / عظيم وهو يكون 14 مجلد يضع تطبيق الحجر الصحى وفقًَا للطب من اجل اكتشاف الأمراض المعدية واكتشاف الأمراض التي تعدي عن طريق الجنس .افتراض وجود كائنات حية دقيقة والأمراض العصبية تنتج الكثير من الاكتشافات والابتكا. تكون هذه الابتكارات الطبية الهامة في الشرق الاوسط وبعد ذلك في الغرب . يظهر و يكون راتغارسياديأورتا رائدًا للطب الإستوائي ( هو فرع من فروع الطب المتعلقة بالقضايا الصحية) وبينما حدد وعرف بشكل صحيح معظم الأمراض الإستوائية وعلى رأسها مرض الكوليرا فإن وليام هارفي هو الغربي الأول الذي وضح الدورة الدموية في الغرب بشكل صحيح وكامل . اخترع لويس باستور في القرن التاسع عشر لقاح من أجل داء الكلب وكان هذا اللقاح الناجح الأول ،ووضع لأول مرة عمل اللقاح الذي سوف يحمل اسمه . قُبل كلًا من لويس باستور وفي نفس الوقت فرديناند كوهن وروبرت كوخ تم قبولهم كمؤسسين لفرع علم وهو علم الأحياء المجهرية . روبرت كوخ هو الشخص الذي قضى لأول مرة على البكتريات الهامة التي تسبب في أمراض الكولير وفي نفس الوقت أمراض السل . بعد ذلك طور روبرت كوخ فرضيات كوخ التي تكون اربع مميزات تشكل الأساس للعلاقة بين الميكروب الممرض والمرض والتي سوف بعرف بإسمه.


== علم البيولوجي ==
علم البيولوجي الذي تطور كفرع للعلم عن طريق الفروع الستة الحالية حتى القرن 19 وهو يكون نظام الذي يبحث عن كافة الخصائص للكائنات الحية . ينقسم هذا العلم إلى ستًة أقسام مثل علم النبات الذي يدرس النباتات وعلى رأسهم الإنسان وعلم الحيوان ال