أسرة اللغات (أو عائلة اللغات) هي مجموعة اللغات التي تشترك في الأصل، ولا يتفق العلماء في تقسيم بعض اللغات لكن هذا التقسيم يبدو من أفضل التقسيمات:
في إفريقية والشرق الأوسط:
لغات أفريقية آسيوية ومنها اللغة العربية والعبرية والأرامية في آسيا، واللغات الأمازيغية والإثيوبية والصومالية والتشادية في أفريقيا.
لغات نيلية صحراوية ومنها لغة الصنغي شعب تنبكتو، والفوراوية في دار فور في السودان، والنوبية
لغات نيجيرية كونغولية ومنها اللغة السواحلية
لغات خويسان وهي مشهورة بأصواتها المتكتكة
في قارتي أوروبا وآسيا الغربية:
لغات هندية أوروبية ومنها الإنجليزية والفرنسية والرّوسيّة والهندية...
لغات الطية، ومنها التركية لقب خوجة كلمة تركية، ويقول الكثير من علماء اللغات أن اليابانية والكورية تنتسب إليها أيضا.
لغات اورالية ومنها المجرية. ويبدو أن لغة يوكاغير منها.
لغات يينيسي
لغات شوكشية-كامشاتكية
لغات دراويدية في جنوب الهند
لغات القوقاز، ومنها لغة الشيشان التي تنتمي إلى مجموعة اللغات الإيبيرية القوقازية ومنها الإنجوشية ولغة الباتسوي والداغستانية
اللغة الباسكية في شمال إسبانيا
لغة بوروشاسكي في كشمير
اللغة الآينوية لشعب الآينو في شمال يابان
لغة نيفغ أو نيفخ أو غيلياك، في جزيرة ساخالين في سيبيريا
في شرق آسيا والمحيط الهادئ:
لغات صينية تبتية وأشهرها الصينية
لغات اوسترو-آسيوية ومنها الفيتنامية
لغات اوسترونيزية وأشهرها باهاسا اندونيسيا
لغات تاي-كاداي وأشهرها التايلاندية
لغات جزر اندامان في الهند
في غينيا الجديدة وأستراليا:
لغات غينية الجديدة وهذا ليس مقبول إلا عند قليل من العلماء، ويقول الآخرون أنها تنقسم إلى عائلات عديدة.
لغات أستراليا وهذا أيضا ليس مقبول إلا عند قليل من العلماء، ويقول