شوتشيكالكو (بالإسبانية: Xochicalco) هو موقع أثري ما قبل كولومبوس في بلدية مياكاتلان في الجزء الغربي من ولاية موريلوس المكسيكية. يمكن ترجمتها اسمها بلغة الناواتل "في بيت الزهور". يقع الموقع على بعد 38 كم جنوب غرب مدينة كويرنافاكا، على بعد حوالى 76 ميلا عن الطريق من مكسيكو سيتي. الموقع مفتوح للزوار طوال الأسبوع، من الساعة العاشرة صباحا وحتي الخامسة مساءا، إلا أن الدخول إلى المرصد لا يسمح إلا بعد الظهر. وصلت المدينة أوجها بعد سقوط تيوتيهواكان ويعتقد أن شوتشيكالكو لعبت دورا في سقوط إمبراطورية تيوتيهواكان.
تظهر الهندسة المعمارية والأيقونية في شوتشيكالكو أنها كانت لها صلات مع تيوتيهواكان ومنطقة المايا وحضارة ماتلاتزينكا في وادي تولوكا. يتحدث سكان قرية كوينتيبيك المجاورة اليوم لغة الناواتل.
يقع المركز الشعائري على قمة تل مصطنع على شرفات طويلة تغطي المنحدرات، مع ما تبقى من مبان سكنية، ومعظمها غير منقب. كان الموقع مأهولا منذ عام 200 قبل الميلاد، ولكنه لم يتطور إلى مركز حض