صوروبسيدا (الاسم العلمي: Sauropsida) (بالإغريقية: sauros = σαῦρος = "سحلية" ؛ opsis = ὄψις = "وجه") هي مجموعة من حيوانات تسمى أمنيوتات تشمل جميع الزواحف والطيور الموجودة الآن على وجه الأرض وأسلافها المنقرضة التي نجد لها أحفوريات . من ضمنها الديناصورات التي تعتبر الأسلاف المباشرة للطيور.
نفرق بين الصوروبسيدا (سحلية الوجه) وثيروبسيدا (أوجه الوحش) والتي تسمى أيضا "سينابسيدا". تنتمي الثدييات واسلافها إلى الثيروبسيدا. وقد عثر أيضا على الكثير من أحفورات أسلاف الثدييات التي عاشت قبل نحو 320 مليون سنة . وكانت تعيش مع الصوروبسيدا.
بدأ ظهور الصوروبسيدا والثيروبسيدا على الأرض خلال العصر الفحمي ، قبل نحو 320 مليون سنة .


== التأريخ والتصنيف ==


=== هكسلي والأحفوريات المفقودة ===

تعني كلمة صوروبيدا "أوجه السحالي " وهي ترجع إلى العالم توماس هكسلي الذي اعتبر ان الطيور تطورت من الديناصورات. وقد توصل إلى ذلك الرأي من أحفوريات قام بدراستها ل هيسبيرونيس وأركايوبتركس التي بدأ العثور عليها في ذلك الوقت هنا وهناك. 
قام هكسلي بتصنيف الحيوانات الفقرية إلى ثدييات وصورويدات و"إشتيويدات " على اساس وجود ثغرات في وجود بعض الصفات الفسيولوجية وعدم العثور على أحفورات تربط بين تلك المجموعات الثلاثة.وقام هكسلي بتقديم بحثا في عذا الموضوع إلى جمعية الجراحين الملكية البريطانية. 
أدى هذا التصنيف الذي اجراه هكسلي إلى اعتبار بعض الحيوانات الثديية مثل السيناسيدا من ضمن الصوروبيدا. وبذلك فيعني تصنيفه الأصلي هذا أن الصوروبسيدا لا تشمل فقط المجموعات التي نعتبرها حاليا من ضمنها وإنما أيضا بعض المجموعات التي نعتبرها اليوم من فرع الثدييات من شجرة التطور.


=== مراجعة تصنيف الصوروبسيدا ===
مع قدوم القرن العشرين والعثور على أحفوريات عديدة في جنوب أفريقيا ترجع تاريخها إلى العصر البرمي أصبح في مقدور علماء الأحياء القديمة تتبع تطور السينابسيدات synapsid تتبعا أدق. واستخدم التعبير صوروبسيدا من العالم "إ