الخطوط الجوية المتحدة أو يونايتد إيرلاينز (بالإنجليزية: United Airlines) هي شركة الطيران وطنية أمريكية، تأسست سنة 1927، يقع المقر الرئيسي للشركة في مدينة شيكاغو الأمريكية، وهي شركة من ضمن الشركات التابعة لمؤسسة يونايتد إيرلاينز القابضة، تقدم يونايتد إيرلاينز خدماتها لأكثر من 200 وجهة حول العالم، وتعد الشركة عضو في تحالف ستار.


== اندماج ==
في 2 مايو 2010 أعلنت شركتا كونتنتال إيرلاينز ويونايتيد إيرلاينز عن عقد صفقة اندماج بينهما بلغت قيمتها 3.2 مليار دولار لتشكلا معا أكبر شركة خطوط جوية في العالم، . وتقرر أن يكون الاسم التجاري للشركة الجديدة "يونايتد إيرلاينز" فيما سيحمل الشعار ألوان شعاري الشركتين.


== الأسطول ==


== أنظر أيضا ==
يونايتد إيرلاينز الرحلة 173


==