برلمان هولندا أو مجلس طبقات الأمة states-General هو السلطة التشريعية من مجلسين، ويتألف من مجلس الشيوخ ومجلس النواب. يجتمع البرلمان في بيننهوف في لاهاي.
كلمة هولندية قديمة ستاتن المرتبطة أصلاً إلى الطبقات الإقطاعية التي تم طبقية المجتمعات الأوروبية في العصور الوسطى (رجال الدين، طبقة النبلاء والمشاعات )، لكن الكلمة جاءت لتعني الهيئة السياسية فيه ومثلت العقارات المعنية. كان كل محافظة في هابسبورغ هولندا ستاتن الخاصة. هذه الهيئات التمثيلية (وليس عقاراتهم التأسيسية) بدورها مثلت في التجميع الذي جاء ليكون المعروفة باسم ستاتن - generaal (tantum plurale) ، أو ALGEMENE ستاتن ( الولايات العامة). :5- 15 الكلمة الإنجليزية "الدول" قد يكون لها معنى مماثل ككلمة الهولندية ستاتن، كما في مثال ايات جيرسي. الكلمة الإنجليزية "الولايات العامة" من المحتمل ان يكون الترجمة الحرفية للكلمة الهولندية.
وتاريخياً، تم استخدام نفس المصطلح لاسم التشريعية الوطنية الأخرى، على سبيل المثال، والكاتالونية وبلنسية كتالونيا والعقارات العام لفرنسا خلال النظام القديم.
اسمه المستكشفون الهولنديون عدة أماكن "جزيرة ستاتين"، وهو الاسم الذي يستمد من اسم البرلمان.


== وظائف ==

تجتمع دول العام في جلسة مشتركة مرة واحدة في السنة على الأقل، في افتتاح السنة البرلمانية، عندما يعطي الملك خطاب العرش السامي في يوم الأمير. في المناسبات الخاصة، مثل عند التصويت دول العام على الزواج من أحد أفراد العائلة المالكة، تتويج الملك، و/ أو عند وفاة أحد أفراد العائلة المالكة، وتلبية مجلسي أيضاً في جلسة مشتركة (الهولندية: Verenigde Vergadering)، مع رئيس مجلس الشيوخ رئيس الجلسة. أنها تأخذ مكان في Ridderzaal (قاعة الفرسان) في بيننهوف، باستثناء تنصيب الملك، والذي يحدث في كيرك NIEUWE في أمستردام. بقية الوقت، والغرفتين الجلوس بشكل منفصل.
دستورياً، يتم إعطاء جميع وظائف البرلمان لكلا المجلسين، باستثناء حقوق المبادرة والتعديل، الذي يحتوي فقط على Tweede قمر. الدورة المشتركة كما يعين العاهل إذا لم يكن هناك وريث للعرش الوصي غير قادر على ممارسة سلطاته.
والسؤال المهم هو ما إذا كانت العلاقة بين الحكومة والبرلمان يجب أن يكون الثنائي أو الأحادي . وهذا هو، ما إذا كان وزراء و قادة الأحزاب البرلمانية التي تنظم بإعداد القرارات السياسية الهامة. وفقا للموقف الثنائي ، وينبغي لأعضاء البرلمان من الأحزاب الحاكمة تبقى مستقلة من مجلس الوزراء. ويستخدم مصطلح " احديه ' للإشارة إلى الموقف الذي قرارات مهمة ينبغي من قبل الشعب من الائتلاف الحاكم أعد من أجل تعزيز الاستقرار السياسي.


== التاريخ ==


=== برغندي وهابسبورغ هولندا ===
تاريخيا ، و الدعوة للولايات العام يتألف من مندوبين من دول عدة محافظات ، مثل الولايات برابانت ، ومؤرخة من حوالي منتصف القرن 15 ، تحت حكم الدوقات من بورجوندي . كانت الدورة الهامة الأولى في 9 يناير 1464 ، في بروج في فلاندرز بناء على مبادرة من دول هولندا و فلاندرز ، و برابانت ، و إلى حد ما ضد رغبات فيليب الثالث ، دوق بورجوندي : 31 في وقت لاحق وعقدت الدورات العادية في Coudenberg ، بروكسل ( برابانت ) . كان الحدث الهام المقبل الدعوة للدول العام من قبل مجلس الدوقية ل 3 فبراير 1477 بعد وفاة تشارلز بولد . في هذه الدورة أجبرت الولايات العام منح امتياز عظيم ماري من بورجوندي التي تم الاعتراف بحق الولايات العام لعقد بمبادرة منها : 42ff . كانت المهمة الرئيسية لل دول العام في هذه السنوات الأولى لتشكيل منصة للحكومة المركزية لمناقشة مسائل ذات أهمية عامة مع الولايات المحافظات ، وخاصة الإعانات الخاصة المعروفة باسم beden أو مساعديه. و ظائف تشريعية وتنفيذية لا تزال محفوظة ل السيادية في هذه السنوات :29،35 -36 ، 97


=== الجمهورية الهولندية ===
في بداية الثورة الهولندية ظلت الولايات العام ( الذين كانوا آنذاك لا باستمرار أثناء الدورة) الموالية لل أفرلورد من هابسبورغ هولندا، فيليب الثاني ملك إسبانيا ( الذين لم يكن لديهم لقب الملك في هولندا ، ولكن عقد لقب دوق و العد في عدة محافظات ) . عام 1576 الولايات العام ككل ، ومع ذلك، ثار علنا ضد التاج الإسباني. في 1579 تقسيم دول العام وعدد من المحافظات الجنوبية ، متحدين في اتحاد أراس عاد إلى الطاعة، في حين واصلت المحافظات الأخرى، التي توحدت في الاتحاد أوترخت التمرد. :260 -268 ،288 -296 بعد قانون من التبرؤ في 1581 استبدال شمال الولايات العام فيليب الثاني بوصفه السلطة العليا في شمال هولندا ، والتي ثم أصبح يعرف باسم المقاطعات المتحدة . وكان هذا الاتحاد الذي ظلت معظم وظائف الحكومة مع الولايات المحافظات ( والسلطات المحلية، مثل Vroedschappen ) . هؤلاء الممثلين تفويض للولايات العام كنوع من السفراء يتصرف بتفويض محدود من التعليم والتشاور واجبة ( أون مشاركة ruggespraak ) . الولايات العام ، الذي كان التصويت من قبل المحافظة، كل من المقاطعات السبع وجود صوت واحد ، أخذت على العديد من الوظائف التنفيذية بعد مجلس الدولة في هولندا قد حان مؤقتا تحت تأثير اللغة الإنجليزية ، وذلك بسبب معاهدة لا نظير له . :305 -315 :293 -294 الولايات العام ل هذا السبب منذ 1593 ظلت مستمرة في الدورة إلى حين حله في 1795. الرئاسة بالتناوب أسبوعيا بين كبار ممثلي المحافظات. بموجب المعاهدة الاتحاد من بين أوتريخت كانت الولايات العام رسميا السلطة السيادية ، ويمثل الجمهورية في الشؤون الخارجية ، وجعل معاهدات مع الملوك الأجانب . :292 -293 على هذا النحو لقب تشريفي الولايات العام كان جماعيا Hoogmogende Heren ( أقوى ، أو الأقوياء جدا، أمراء) .
نظرا لتقلبات حرب الثمانين عاما التي فقدت الأراضي و ( جزئيا) استعاد ، وليس كل الأراضي التي وقعت في الأصل للاتحاد أوترخت ظلت ممثلة في الولايات العامة. فقدت الولايات برابانت و فلاندرز تمثيلها بعد 1587 لأن معظم أراضيها قد غزاها جيش من فلاندرز ، ولم ترميمها بعد جزء من تلك الأراضي ( جنبا إلى جنب مع أجزاء من دوقية ليمبورغ ) وقد استعاد من قبل الجمهورية الهولندية . وكان إقليم درينثي أبدا ممثلة مباشرة في الولايات العامة . وكان عشرون في المائة من أراضي الجمهورية الجديدة ، والمعروفة باسم اراضي عمومية ، وذلك تحت الحكم المباشر لل عمومية ( generaliteit ) .:297 -300 وكانت شركة الهند الشرقية الهولندية و شركة الهند الغربية الهولندية أيضا في إطار برنامجها الإشراف العام ، ولهذا السبب جزيرة ستاتن في مدينة نيويورك (أصلا نيو أمستردام ) وجزيرة ستاتين، الأرجنتين ( اكتشفه المدرب الهولندي جاكوب لو مير ) ، هي من بين الأماكن اسمه بعد ستاتن - Generaal .
في " جنوب " الدول العام 1579 بعد كانت استمرارا للولايات العام لأنها كانت تحت هابسبورغ هولندا . بعد ( إعادة ) الاستيلاء على معظم أراضي الولايات برابانت و فلاندرز هذه الدول مرة أخرى أرسلت ممثلين لهذه الدول العام ل هولندا الجنوبية ، جنبا إلى جنب مع المحافظات " مطيعا " لاتحاد أراس . جنوب الولايات العامة جاء إلا لماما في الدورة، ولكن. وكانت الدورة العادية الأخيرة في عام 1634 ، عندما فيليب الرابع لاسبانيا حلت بهم . :315 -321
وجاءت الولايات العامة في كل من لاهاي و بروكسل إلى نهايته بعد 1795 ؛ ضمت الجنوب من فرنسا ، و رأى الشمالية إعلان الجمهورية بتفين و الدعوة اللاحقة للجمعية الوطنية ( 1 مارس 1796 ) .


=== مملكة هولندا ===
وقد بعث اسم ستاتن - Generaal في عنوان البرلمانات الهولندية لاحقة في و بعد عام 1814، بعد انتهاء ضم إلى الإمبراطورية الفرنسية الأولى نابليون الأول ملك فرنسا في 1813. هذه كانت ، ومع ذلك، تشابه قليلا إلى الولايات العام في ظل الجمهورية . بدءا السيادية إمارة هولندا كانت الولايات المتحدة العام ل مجلس تشريعي ، دون المهام التنفيذية ، التي لم تعد ممثلي 55 يمثل الولايات مقاطعة (على الرغم من تلك الكيانات شكلت حديثا انتخبوهم والقائم بأعمال الكليات الانتخابية ) ، . ولكن الشعب بأكمله من هولندا و دون مشاركة أون ruggespraak ( هولندا قد أصبحت دولة وحدوية في ظل الجمهورية بتفين و الهيكل الاتحادي لجمهورية الهولندية لم ترد ) : 136 أصبحت الولايات العام هيئة تشريعية من مجلسين تحت المملكة المتحدة وهولندا في عام 1815 ، حيث تم تعيين 50 عضوا من Eerste قمر للحياة من قبل الملك الجديد من ridderschappen ( الهيئات التمثيلية من الطبقة الأرستقراطية ) و بعث 110 من أعضاء Tweede قمر ( 55 ل تم انتخاب شمال و 55 للجنوب ) من قبل الولايات مقاطعة ( في ش