طرابزون (بالتركية: Trabzon) مدينة تركية تقع في شمال شرق تركيا على ساحل البحر الأسود، تشكل مركز محافظة طرابزون، وتقع على طريق الحرير التاريخي، طرابزون بوابة تجارية لإيران في جنوب شرق البلاد والقوقاز في الشمال الشرقي. يبلغ تعداد سكانها حوالي 214،949 نسمة. معظم سكانها من الأتراك واليونانيون البنطيون. عمر المدينة تجار ملطية في القرن الثامن ق.م. وسموها Τραπεζοῦς، وظلت هذه البلدة يونانية حتى احتلها الرومان سنة 65 ق.م.
وفي سنة 1461 أو بعدها بقليل استولى السلطان العثماني بايزيد الثاني على طرابزون ونصب ابنه سليماً (السلطان سليم الأول فيما بعد) حاكماً (سنجق بك) على طرابزون، وهناك رزق سليم سنة 1495 بابنه سليمان الذي سيكون السلطان سليمان القانوني.


== أصل التسمية ==

الاسم التركي للمدينة هو طرابزون. وتعرف تاريخياً تريبيزوند وترابيزوند وتريبيسوندي وترابيزوس. وفي اللاتينية طرابزون كانت تسمى ترابيزوس، المحولة من اليونانية القديمة Τραπεζοῦς (نقحرة:ترابيزوس)، الاسم الأول من المدينة. (Τράπεζα يعني 'جدول' في 'اليونانية القديمة'؛ ولاحظ الجدول على العملة في الشكل). سواء في پنتوس اليونانية واليونانية الحديثة، فإنها يسمى Τραπεζούντα (ترابيزوندا). في التركية العثمانية والفارسية، تكتب (طربزون). واستخدمت ايضاً خلال العصر العثماني طارا بوزون. بعض الجغرافيين الغربيين استخدام هذا الاسم بدلاً من (تريبيزوند) اللاتينية. وفي اللغة اللازية ტამტრა (ط'امت'را) أو ط'راب'وزاني. in في اللغة الجورجية هو ტრაპიზონი(ط'راب'زوني)، وفي اللغة الأرمنية Տրապիզոն (طرابزون). ودعا الكاهن الأرمني بيجيسكيان في القرن التاسع عشر المدينة بأسماء أخرى، بما فيها Hurşidabat وأوزينيس.


== التاريخ ==


=== العصر الحديدي والعصور الكلاسيكية ===
أقدم منطقة مرتبطة مع الجورجيين كانت شمال شرق الأناضول بما فيها المملكة من العصر الحديدي مملكة ديوي (الجورجيين المبكرين)، لاحقاً عرفت بالمنطقة الثقافية الهامة تاو كلارجتي (جزء من تركيا منذ 1461)، حيث أنها مؤرخة قبل الحثيين في وقت لاحق.
في العصور الكلاسيكية عرفت بΤραπεζοῦς (ترابيزوس) من قبل التجار الميليتوس (756 ق.م). هي واحدة (من حوالي عشرة) من المستعمرات التجارية على طول شواطئ البحر الأسود. وتشمل سينوب وأبيدوس وكيزيكوس (في مضيق الدردنيل)، مثل المستعمرات اليونانية كانت المدينة مقاطعة صغيرة لدى اليونان.


=== الفترة البيزنطية وإمبراطورية طرابزون ===


===