تم أعتماد علم زامبيا في يوم 24 أكتوبر من عام 1964, وقد تم أضافة تعديل بسيط عام 1996.
يمثل اللون الأخضر, وهو الأرضية الأساسية للعلم, يمثل الموارد الطبيعية للبلاد. اما اللون الأحمر, فيمثل نضال البلاد للحرية من الاستعمار البريطاني, واللون الأسود للشعب الزامبي, الأفريقي, اما اللون البرتقالي, المائل إلى اللون الذهبي, فيمثل المعادن التي تستمتع البلاد بكثرتها.
النسر المحلق أعلى هذة اللوان الثلاث, فيمثل القدرة الشعبية للزامبيين على التغلب علي مصاعبهم, وقدرتهم علي التحليق فوقها, بدون أن تمثل عبئ عليهم.
تم تصميم العلم من قِبَل السيد غبرائيل أليسون, وهو نفس الشخص الذي صمم العد