تسخينفالي (بالأوسيتية : цхинвал ؛ بالجورجية : ცხინვალი)، هي عاصمة جمهورية جنوب أوسيتيا المستقلة والغير المعترف بها دولياً، تطالب بها جورجيا ولكنها مؤيدة عسكريا من جانب روسيا.
تقع على نهر ليلخفي الكبير وحوالي 100 كم (62 ميلا) من شمال غرب العاصمة الجورجيه تبليسي.


== تاريخعدل ==

بسبب موقعها على طريق التجارة التي كانت تربط شمال القوقاز بتبليسي وغوري، تحولت تسخينفالي تدريجيا إلى مدينة تجارية مختلطه من اليهود، والجورجيين، والارمن والاوسيتيين. في 1910 كان عدد السكان 5033 نسمة، 42،3 ٪ من اليهود، 33 ٪ من الجورجيين والارمن 13،4 ٪ و 11 ٪ من الاوسيتيين. في الحرب الأخيرة سقط 1.492 مدني في تسخينفالي، تم تخريب المدينة بالكامل، لم ينجوا منها حتى المستشفى الوحيد ف