البوتاسيوم هو عنصر كيميائي في الجدول الدوري، يرمز له بالرمز k وعدده الذري 19. وهو فلز لين أبيض لامع.
تعود تسميته اللاتينية «الكاليوم» إلى أصلها العربي الأندلسي «القلية» وتعني رماد النباتات، وترجمت إلى الاتينية باللاحقة المعتادة لتصير كاليوم Kalium. أما «بوتاسيوم» فدخلت اللغات الأوروبية من الهولندية «potaschen» والتي تعني البوتاس.
الدراسات الوبائية والدراسات على الحيوانات تشير إلى أن الأنظمة الغذائية الغنية بالبوتاسيوم يمكن أن تقلل من مخاطر ارتفاع ضغط الدم والسكتة الدماغية. نقص البوتاسيوم مع كمية غير كافية من الثيامين سبب بمرض القلب عند الفئران.


== أهميته بالنسبة للجسم ==
يجب أن يتوافر في كل لتر من دم الإنسان من 180 - 220 مليجرام من البوتاسيوم ، ونقص هذه الكمية يسبب اضطراباً في الجسم وكذلك زيادتها، فإذا نقصت هذه الكمية أصيب الإنسان بإعياء عام وتقصف في ساقيه وميلُ إلى النوم وضيق في الصدر وثورات نفسيةُ واضطرابات عصبيه وكذلك تنقص عنده الرؤيه نوعاً ما.
اهتم العلماء بدراسة خواص البوتاسيوم من كل ناحية ومن ذلك ما أثبتته الدراسات الحديثة التي أجراها جماعة من أطباء كلية الطب في جامعة كاليفورنيا ومركز إدارة المحاربين القدماء في لوس انجلوس أن فقدان البوتاسيوم من الجسم يقوم بدور رئيسي في سوء التغذية العضلي وغيره من الأمراض العصبية العضليه التي لم تعرف أسبابها. ويعتقد هؤلاء الأطباء أنه خلال الأطوار الأولى لهذه الأمراض قد يحدث خلل في الخلايا يحتمل ان يكون وراثياً ينشأ عن تسرب البوتاسيوم من الخلايا العضليه، وعلى هذا فهم يرون أن الخلايا في النهاية قد تفقد كمية من البوتاسيوم التي تحتاج إليها العضلات للقيام بعملها؛ وقد استنتجوا أنه من المهم تناول أطعمة غنية بالبوتاسيوم لسد العجز الناشئ عن عدم احتفاظ الخلايا بالبوتاسيوم مع بعض من أقراص تحتوي على البوتاسيوم إضافية ، فتحسنت المشكلة لدى المشتاكين ، وأصبح بالإمكان التفريج عن كربة المصابين بالأمراض العصبية العضليه.
ولذا ينصح هؤلاء المرضى بتناول الأطعمة التي تحتوي البوتاسيوم وأفضلها (الجزر).
يقوم البوتاسيوم و الصوديوم بتوصيل الإشارات بين الخلايا العصبية ، فتقوم جدران خلايا عصبية بضخ أيونات البوتاسيوم إليها وتدع أيونات صوديوم تخرج منها . ذلك التغير في تركيز الأيونات يجعل الخلاي