التصنيف الحيوي فرع عن علم التصنيف هو طريقة تصنيف وترتيب علماء الأحياء للكائنات الحية المميزة. التصنيف الحديث تعود جذوره إلى دراسات العالم السويدي كارلوس لينيوس، الذي صنف الأنواع طبقا للخواص البدنية المشتركة. هذا التقسيم تمت مراجعته وتنقيحه عدة مرات منذ أيام لينيوس لتحسين توافقيته مع مبدأ داروين في الأصل المشترك.
يستخدم علم التنظيم الجزيئي الدنا الجينومي محدثا تعديلات عديدة في نظام التصنيف ويبدو أنه مستمر في هذه التعديلات. يدرس التصنيف العلمي ضمن نطاق علم التصنيف أو علم التنظيم الحيوي (نظاميات حيوية).


== السوابق ==
أول نظام للتصنيف قام به أرسطو الذي صنفها على أساس بيئتها، ترجم ابن رشد تصنيف أرسطو في كتاب مفقود وبقيت الترجمة اللاتينية لكتاب ابن رشد. استمر العلماء في التصنيف على أساس تصنيف أرسطو وصولا للينيوس والتطورات الحديثة.


== التصنيف ==

يشمل تصنيف الأحياء ثماني مراتب رئيسية هي نطاق، مملكة، شعبة، طائفة، رتبة، فصيلة، جنس، نوع، ذلك هو تقسيم لينيوس نحو عام 1700 ب.م وقبل نظرية دارون . ثم أضيفت بينها بعد ذلك مراتب ثانوية عديدة مع تطور العلوم ، فأصبحت كالآتي:
نطاق
مملكة
تحت مملكة
شعبة
تحت شعبة
فوق صف (فوق طائفة)
صف (طائفة)
تحت صف (تحت طائفة)
فيلق
فوق رتبة
رتبة
تحت رتبة
فوق فصيلة
فصيلة (عائلة)
تحت فصيلة
قبيلة
جنس
تحت جنس
فوق نوع
نوع
تحت نوع
وهذا ما قسم في علم الأحياء. من العالم كارلوس لينيوس وهناك نبذة عنه في علم التصنيف وهو من وضع التسمية الثنائية للحيوانات في اللغة اللاتينية والحرف اللاتيني الكبير هو الجنس والحرف اللاتيني الصغير هو النوع.
مثال: Tyrannosaurus rex
الجنس هو: Tyrannosaurus
والنوع هو: rex
تقسم الحياة إلى ثلاثة نطاقات:
العتائق (التي تعيش في البيئات القاسية) وهي البيئات والمياه الحارة التي تصل إلى 80 درج