مدينة تقع وسط رومانيا عاصمة محافظة سيبيو في إقليم ترانسيلفانيا ( بالرومانية: Sibiu, بالألمانية: Hermannstadt, بالهنغارية -المجرية-: Szeben, Nagyszeben)
تبعد عن بوخارست حوالي 282 كم, تعتبر مركز اقتصادي وثقافي هام حيث أختيرت كعاصمة للثقافة الأوروبية لعام 2008. تقع في سهل محاط بجبال أهمها جبال فاغاراش الممتدة من جبال الكارابات وتتصف بجو معتدل قاري بارد شتاءً. يعود تاريخ إنشاء المدينة لحوالي منتصف القرن الثاني عشر على يد السلاف. تعد مدينه سيبيو عقده مواصلات هامه تربط مدن رومانيا ببيعضا وذالك بسبب موقعها المتوسط في قلب البلاد يعيش في سيبيو اقليه ألمانيه (ساش) وهم بقايا قبائل جرمانيه تم إستقدامهم في زمن الأمبراطوريه النمساويه الهنغاريه وكانو بنائين مهره ولديهم طريقه خاصه بهم في بناء المنازل والأسوار اعتمدت عليهم الأمبراطوره ماريا تيريزا اثناء حكمها لبناء القلاع والحصون كما تعيش اقليه هنغاريه في المدينه وهناك اقليات من الغجر ( الروما) تطو