القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض هي لائحة تُصنِّفْ وتَدّرسْ حالة حفظ الأنواع النباتية والحيوانية. أنشئت في عام 1963، يصدرها اتحاد الحماية العالمي السلطة الرسمية القائمة على حفظ الأنواع في العالم. يهدف اتحاد الحماية العالمي إلى إعادة تقييم كل فئة من الأنواع كل 5 سنوات إذا أمكن، أو كل عشر سنوات على الأقل.


== تصنيف الأنواععدل ==
وتصنف الأنواع إلى غير محصن ومعرض للخطر, بناء على معايير اتحاد الحماية العالمي تتوسع القائمة بشكل تفصيلي إلى:
الأنواع المنقرضة تماماً (EX).
الأنواع المنقرضة من الحياة البرية (EW) وهي الأنواع التي تتواجد فقط في الأسر أو التربية الداخلية أو تتواجد في تجمعات غير طبيعية" تتواجد بعيدا عن التوزيع الطبيعي الأصلي لهذه الفئة".
الأنواع المهددة بشكل حرج بالانقراض (CR) وهي الأنواع المعرضة بشدة كبيرة جدا لخطورة الانقراض من الطبيعة.
الأنواع المهددة بالانقراض (EN) وهي الأنواع المعرضة بشكل كبير لخطورة الانقراض من الطبيعة.
الأنواع المعرضة للانقراض (VU) وهي الأنواع المعرضة لخطورة الانقراض من الطبيعة.
الأنواع القريبة من التهديد (NT) وهي الأنواع التي لا تتأهل كي تصنف ضمن الفئات المذكورة سابقا ولكنها من المرجح أن تصل إلى إحدى هذه الفئات في المستقبل القريب.
الأنواع غير المهددة (LC) وهي الأنواع المنتشرة والمتوفرة في الطبيعة.
الأنواع 