تولوز (بالفرنسية: Toulouse) مدينة فرنسية عرفها الأندلسيون باسم طولوشة وباللهجة المحلية تسمى طولوزة، تقع في جنوب غرب فرنسا بالقرب من الحدود الإسبانية، علي ضفاف نهر جارون. يبلغ عدد سكانها نحو 1,2 مليون نسمة (إحصاءات 2008) وهي بذلك رابع مدن فرنسا سكانا. شعار المدينة «لطولوزة دائما المزيد» (بالقسطانية: Per Tolosa totjorn mai). وهي اليوم من بلديات جنوب فرنسا ومقر إقليم غارون العليا الذي يقع في منطقة ميدي بيرينه. وكانت تولوز تاريخيا عاصمة لانغيدوك. تلقب بالمدينة الزهرية لأن اللبنات المحلية التي شيدت بها مبانيها التقليدية لها هذا اللون.


== التاريخ ==


=== الغزوات الإسلامية ===
تعاقبت على حكمها عدة سلالات ومن ضمنها السلالة الإسلامية بعد ما قام بغزوها المسلمين بقيادة السمح بن مالك الخولاني في العصور الوسطى وجرت قربها عدة معارك بين المسلمين ودوق طلوشة فسقطت بأيدي المسلمين في معركة تولوز واستقروا بها لفترة من الزمن في ذاك العهد التي حكم فيه المسلمون الأندلس وسبتمانيا فأقاموا بهذه المدينة أيضا معسكرات وقام القائد المسلم للمنطقة عنبسة بن سحيم الكلبي ومن قبله ابن مالك الخولاني ببناء مساجد عدة وقصور لا زالت قائمة إلى اليوم، واطلق عليها المسلمون اسم طلوشة.


=== العصور الوسطى ===
بدأ النفوذ الإسلامي يتقلص بعد انهزام جيوشهم في معركة بلاط الشهداء، وسيطرت سلالات من الفرنجة على المنطقة. ولا تزال العديد من المباني العائدة إلى العصور الوسطى شامخة، وهي ذات طراز معماري رومانيسكي وقوطي. وفيها جامعة طولوشة التي بنيت عام 1229م، ويأتي ترتيبها من حيث القدَم في المركز الثاني بعد جامعة باريس. ويوجد في مدينة تولوز ضريح الفيلسوف والقديس توما الأكويني.


=== التاريخ المعاصر ===


== الجغرافيا ==
تقع مدينة تولوز في جنوب غربي فرنسا علي نهر جارونيه، واتصلت قبل وسائل النقل الحديثة عبر قناتين رئيسيتين (معبرين مائيين لنقل البضائع) ببوردو المطلة على خليج غاسكونيا (المحيط الأطلسي) وبأربونة المطلة على البحر الأبيض المتوسط.


== السكان ==
تعتبر تولوز حالياً رابع مدن فرنسا من حيث عدد السكان بعد باريس ومرسيليا وليون بعدد سكان يوازي 440،204 شخص حسب إحصاء أجري عام 2009، ويرتفع هذا العدد إلى 1،218،166 مع احتساب ضواحي المدينة(خامس أكبر تجمع مدني في فرنسا)، وكانت نسبة النمو السكاني +1.87% كمتوسط سنوي في الفترة الممتدة بين عامي 1999 و2009.
بسبب النمو الصناعي والتقني في المدينة فإن نسبة النمو السكاني في تولوز وضواحيها كانت دائماً أكبر من باقي التجمعات المدنية الفرنسية، حيث كانت هذه النسبة 1.49% في التسعينات من القرن الماضي بالمقارنة مع 0.37% بالنسبة لباقي التجمعات السكنية الفرنسية، لترتفع هذه النسبة في العقد الأول من الألفية الجديدة إلى أعلى مستوياتها وهي 1.87% بالمقارنة مع 0.68% لدى باقي التجمعات المدنية في البلاد.


=== المهاجرين ===
اشتهرت مدينة تولوز بوصفها موطنا للترحيب بالوافدين وثقافة التعددية، حيث عرفت أمواج متتابعة من الهجرات، فهي على نقيض معظم أجزاء جنوب فرنسا، ليس لتيار اليمين المتطرف، المعروف بمناهضته للمهاجرين، وجود كبير فيها. نزح مئات الآلاف من الإسبان هروبا من حكم فرانكو الديكتاتوري في إسبانيا إلى فرنسا بعد الحرب الأهلية الإسبانية، واستقر كثير منهم هناك. وكذلك فعل المواطنون الفرنسيون الذين رحلوا من الجزائر بعد استقلالها عن فرنسا سنة 1962، فضلا عن آلاف اليهود. تقدر أعداد المسلمين في تولوز بحوالي 35،000.


== الاقتصاد ==
الصناعات الأساسية في تولوز هي صناعات الطائرات، الالكترونيات، المعلوماتية والتكنولوجيا الحيوية(بيوتيكنولوجي).
ويقع في المدينة المركز والمصنع الرئيسي لشركة ايرباص حيث تنتج طائرات الـA330 ،A340 ،A380 وA320 بينما الأنواع الأخرى فتنتج في مصنع الشركة في هامبورغ الألمانية.
وحسب مجلة النيوزويك فتولوز كانت تحتل عام 2006 المرتبة الخامسة بترتيب المدن الأكثر ديناميكيةً في العالم، وحسب نفس المجلة فالمدينة الفرنسية ما زالت تعتبر اليوم إلى جانب ميونيخ ولاس فيغاس أحد أكثر المدن ديناميكيةً وحيويةً في العالم.


== المواصلات ==
ملف:Neige 2013 Toulouse - Vélos.jpg|مبادرة استئجار الدراجات الهوائية ملف:SNCF gare de Toulouse Matabiau Toulouse FRA 001.jpg|محطة القطارات الرئيسية. ملف:TGV-Duplex Paris.jpg|تصل القطارات فائقة السرعة الفرنسية المدينة بأنحاء فرنسا. تمتلك تولوز نظاماً مكثفاً للحافلات بالإضافة إلى نظام مترو أنفاق متطور يتألف من قطارات ذكية مزودة بإطارات مطاطية وتعمل من دون سائق، وتمتد هذه الأنفاق على طول 12,5 كلم من بالما-غرامون في الشمال إلى باسو-كامبو في الجنوب، وتنتشر على طول الميترو 20 محطة للركاب.
عام 2007 تم إطلاق نظام كبير لاستئجار الدراجات الهوائية أطلق عليه إسم فيلو-تولوز، حيث يمكن استئجار الدراجات لمدة يوم أو أسبوع أو شهر أو سنة. كما أن تولوز موصولة بباقي أجزاء فرنسا عبر القطارات فائقة السرعة الفرنسية وأبرز محطات القطارات في المدينة هي الـتولوز-ماتابيو التي تخدم على الصعيدين المحلي والوطني.


== الثقافة ==

مسرح الكابيتول الذي افتتح عام 1736 هو مركز للأوبرا والباليه، كما ان الفرقة الموسيقية الوطنية للكابيتول المرتبطة بالموسيقار ميشال بلاسون تقدم عروضها في صالة الهال أو غران. ويعتبر معرض قصر الماء للصور في المدينة وهو برج الماء الي تحول إلى معرضٍ للصور عام 1974 على أيدي إبن تولوز جون ديوزيد أقدم مكان عام مخصص لعرض الصور في العالم.
تولوز هي مقر أكاديمية الألعاب الفلورية التي تعتبر للأكاديمية الفرنسية للناطقي باللغة القسانية في جنوب فرنسا، مما يجعل المدينة العاصمة غير الرسمية للحضارة الأوكسيطانيا، ك