الأبيض هو لون حسب المفهوم الحسي لإدراك الألوان، لكنه بالحقيقة مجموع كافة الألوان في الطيف المرئي، بالتالي فهو لا يعد لوناً وذلك مثل الأسود والرمادي.
ينشأ اللون الأبيض في الطبيعة عندما تكون الجسيمات أو الألياف أو القطرات الشفافة موجودة في شبكة أو مصفوفة مرتبة شفافة ذات قرينة انكسار مختلفة بشكل كبير. مثال على ذلك المواد الطبيعية البيضاء مثل السكر والثلج والقطن والغيوم والحليب.
يمكن تطبيق اللون الأبيض صناعياً في الدهانات باستخدام كربونات الكالسيوم و/أو ثنائي أكسيد التيتانيوم (الروتايل) وذلك بدون أي إضافات أخرى.


== استخدامات اللون الأبيض ==
في ألعاب اللوحة مثل الشطرنج، طاولة الزهر، الغو يرمز اللون الأبيض إلى أحد اللاعبين، وهو على الأرجح في معظم الألعاب اللاعب الذي يبدأ الحركة الأولى بعد الحركة الأولى للاعب الأسود.
في الثقافات الصينية واليابانية والكورية، يستخدم اللون الأبيض في العزاء والموت.
الفيل الأبيض هو من أنبل وأغلى أنواع الفيلة وهو مشهور على الأخص في الثقافة التايلاندية.
العلم الأبيض في العلوم العس