الإلهيات (بالإنجليزية: Theology) (باليونانية θεος, theos, "أي الله أو الإله", + λογια, logia, "كلمة," "قول") هي دراسة منطقية منهجية تتعلق بالدين والروحانية والآلهة. يحاول علماء الإلهيات أن يحللوا منطقياً حجج وجود الإله أو الله الواحد عن طريق النقاش والمجادلة. يستخدم هذا العلم عادة لإضفاء معقولية وعقلانية على العقائد الدينية باختلافها. أو لتسهيل المقارنة بين كافة العقائد والشرائع.


== التعريف ==
عرف القديس أوغسطينوس المكافئ اللاتيني لكلمة الإلهيات (باللاتينية: theologia) كالتالي: "المجادلة بالمنطق أو المناقشة بشأن الألوهية". بينما عرفه ريتشارد هوكر باللغة الإنجليزية كالتالي : "علم الأشياء المتعلقة بالألوهية". مع هذا فإن مصطلح إلهيات يمكن أن يستخدم للإشارة إلى مجموعة متنوعة و مختلفة من التخصصات أو اشكال الخطاب. علماء الإلهيات يستخدمون صيغ مختلفة للتحليل و المجادلة (فلسفية ، روحانية ، تاريخية ، أنثروبولوجية و غيرها) للمساعدة على فهم ، تفسير ، اختبار ، نقد ، الدفاع عن أو تشجيع أي مفهوم أو معتقد ديني معين. يمكن لعلم الإلهيات أن يساعد علماء الإلهيات في الآتي:
فهم أعمق و أوضح لمفاهيم و تقاليد و تراث الدين الخاص به/بها.
فهم أعمق و أوضح لتقاليد الديانات الأخرى.
إمكانية عقد مقارنة واضحة بين مفاهيم و تقاليد الديانات المختلفة.
الدفاع عن تقاليد دين معين.
تسهيل إصلاح مفهوم معين في أي ديانة.
المساعدة في تسهيل الدعوة إلى دين معين. or


== التاريخ ==
استخدم أفلاطون المصطلح اللاتيني الإلهيات (باللاتينية: θεολογια) (بالإنجليزية: theologia) بمعنى "محادثة عن الله" في القرن الرابع ق.م في كتابه الجمهورية في الفصل الثامن عشر. أما أرسطو فقد قسم الفلسفة النظرية إلى رياضيات ، فيزياء و إلهيات.
في المصادر المسيحية الإغريقية الخاصة بآباء الكنيسة فإن مصطلح الإلهيات يمكن أن يشير بدقة إلى الورع ، المعرفة الملهمة ، التدريس عن والتعلم عن الله بالإضافة إلى الطبيعة الأساسية لله.
في المصادر اللاتينية المدرسية جاء هذا المصطلح للدلالة على دراسة عقلانية لمذاهب الدين المسيحي ، أو بدقة أكثر الفروع الأكاديمية التي تحقق في الترابط المنطقي و تضمين الآثار المترتبة على لغة ومطالبات الكتاب المقدس والتقليد اللاهوتي المسيحي (النقطة الأخيرة موضحة بشكل مفصل في كتاب الجمل لبيتر أبيلارد و هو كتاب يتضمن خلاصات من إنتاجات آباء الكنيسة) 
ابتداء من القرن 17 أصبح من الممكن أيضاً استخدام مصطلح 'الإلهيات' للإشارة إلى دراسة الأفكار والتعاليم الدينية التي ليست مسيحية على وجه التحديد (على سبيل المثال، في عبارة 'اللاهوت الطبيعي' الذي يرمز لاهوت على أساس المنطق من الحقائق الطبيعية مستق