المحيط المتجمد الشمالي ويسمى أيضا المحيط الشمالي معظمه في المناطق المحيطة بالقطب الشمالي، وهو أصغر واقل عمقا من بين المحيطات الخمسة. بالرغم من اعتراف المنظمة الهيدروغرافية الدولية (IHO) به كمحيط، إلا أن بعض علماء المحيطات يسمونه "البحر الأبيض المتوسط القطبي" أو ببساطة "البحر القطبي"، وتصنيفه باعتباره واحدا من البحار المتوسطة للمحيط الأطلسي. بدلا من ذلك، يمكن أن ينظر إلى المحيط المتجمد الشمالي كالجزء الشمالي الأقصى من المحيط العالمي مجتمعة.
المحيط المتجمد الشمالي محاط تماما بكل من أوراسيا وأمريكا الشمالية، مغطى جزئيا من الجليد البحري على مدار السنة  (و غلبية الموسم فصل الشتاء). درجة الحرارة والملوحة في المحيط المتجمد الشمالي تتفاوت موسميا كذوبان الغطاء الجليدي وتجمده؛  متوسط الملوحة فيه هي الأدنى من بين المحيطات الخمس، وذلك بسبب قلة التبخر، التدفق الكثير للمياه العذبة من الأنهار والجداول، والاتصال المحدود لأختلاط مياهه مع مياه المحيطات المحيطة المرتفعة الملوحة. قلص الصيف حجم الجليد إلى 50 ٪ ويستخدم مركز البيانات الوطني للجليد والثلج [بالإنجليزية] الأمريكي (NSIDC) بيانات الأقمار الصناعية لتوفير سجل يومي لمعدل ذوبان الغطاء الجليدي للمحيط المتجمد الشمالي ومقارنة مع المتوسط الزمني تحديدا للسنوات الماضية.


== التاريخ ==

ربما بدأ استكشاف المحيط الشمالي مع الجهود الرامية إلى إنشاء طريق بحري شمالي بين المحيط الأطلسي والمحيط الهادئ على طول ساحل سيبيريا في روسيا. خلال الألفية الأولى كان للفايكنج حدود بحث واسعة النطاق في المحيط الشمالي بحثا عن الفراء والعاج، كان السكان الروسيين يبحثون عن طرق للتجارة على طول ساحل البحر الأسود في أوائل القرن 11، وجاءت فكرة إنشاء طريق بحر الشمال عام 1525 بواسطة الدبلوماسي الروسي ديمتري جيراسيموف، وبحلول القرن 17 أصبح الطريق سالكا من أرخانجيلسك شرقا حتى مصب نهر ينسي.
رغم التاريخ الأوروبي الكبير ،فإنه لا تزال مناطق كثيرة في القطب الشمالي غير مستكشفة. سٌجلت رحلة لبايثاس مرسيليا عام 325 قبل الميلاد شمالا إلى أرض أسماه "إيشاتي ثول"، حيث تغرب الشمس فقط ثلاث ساعات يوميا، وقد حلت المواد الصلبة محل الماء "حيث لا يمكن لأحد المشي ولا الأبحار". وقد وصف تفكك الجليد البحري المعروف اليوم باسم "جبال الجليد العائمة"، أو "كتل الجليد bergy bits ". قد تكون "ثول" هذه هي آيسلندا، رغم أن المقترح ان تكون النرويج.
كان علماء الخرائط الأوائل غير متأكدين حيال رسم خرائط المنطقة المحيطة بالقطب الشمالي كأراضي (كما في خريطة 1507 لجوهانس رويش [بالإنجليزية]، أو خريطة 1595 لجاراردوس مركاتور) أو كمياه (كما هو الحال معخريطة العالم لعام 1507 لمارتن فالدسميلر). إن سبب رغبة التجار الأوروبيين الشديدة للمرور شمالا هو الوصول لـ"كاثاي" (الصين قديما)، ويذكر راسمو الخرائط لعام 1723 مثل جوهان هومان [بالإنجليزية] العرض الواسع لـ"البحار الشمالية - Oceanus Septentrionalis" عند الطرف الشمالي لخرائطهم.
فقط جزر صغيرة تم اكتشافتها من قبل بعض البعثات لاختراق ما وراء الدائرة القطبية الشمالية في هذا العصر، مثل نوفايا زيمليا (القرن 11) وسبيتسبيرجين (1596)، بسبب ما يحيط هذه الجزر من كتل جليدية فإن حدودها الشمالية ليست واضحة. يميل صناع الخرائط الملاحية بتحفظ أكثر من بعض رسامي الخرائط الخياليين، الذين يميلون لترك المنطقة فارغة، مع رسم كتل السواحل المعروفة فقط.

إن هذا النقص في معرفة ما يكمن شمال حاجز الجليد المتحرك أدى إلى ظهور عدد من التخمينات. ميثولوجيا "البحر القطبي المفتوح " عند الشعوب الإنجليزية والأوروبية ما تزال ثابتة، وقد حصل جون بارو (السكرتير الثاني القديم للبحرية البريطانية) على الترقية لأستكشاف منطقة القطب الشمالي من عام 1818 حتي 1845 للبحث عن ذلك.
في الولايات المتحدة في الخمسينات والستينات من القرن الماضي، ادعى كل من المستكشفين اليشع كين [بالإنجليزية] واسحق إسرائيل هايز [بالإنجليزية] على بلوغ هذه المنطقة بعيد المنال من الماء. في اواخر هذا القرن، أضاف المؤلف البارز ماثيو فونتين موري [بالإنجليزية] وصف البحار القطبية إلى كتابه (الجغرافيا الطبيعية للبحر) (1883). ومع ذلك فإن جميع المستكشفين الذين سافروا أقرب وأقرب إلى القطب وضحو أن الغطاء الجليدي [بالإنجليزية] للقطب سميكا جدا، ومستمر على مدار السنة.
كان فريتيوف نانسين أول من قام برحلة بحرية لعبور المحيط المتجمد الشمالي في عام 1896. وكان أول عبور لسطح المحيط بقيادة والي هربرت عام 1969 بواسطة التزلج بالكلاب [بالإنجليزية] من ألاسكا إلى سفالبارد مع الدعم الجوي.[بحاجة لمصدر]
منذ عام 1937، محطة الجليد العائمة المأهولة السوفياتية والروسية [بالإنجليزية] رصدت المحيط المتجمد الشمالي على نطاق واسع. ,وأقامت المستوطنات العلمية على الجليد.


== جغرافيا ==

يحتل المحيط المتجمد الشمالي تقريبا حوض دائري وتبلغ مساحته حوالي 14,056,000 كم مربع (5,427,000 ميل مربع) يعادل تقريبا حجم روسيا. طول الخط الساحلي 45,390 كم (28,200 ميل). انها محاطة بأرض أوراسيا وأمريكا الشمالية وغرينلاند، والعديد من الجزر.


=== البحار الفرعية ===

ويرتبط بالمحيط الهادي عن طريق مضيق برينغ وبالمحيط الأطلسي عبر بحر جرينلاند وبحر لابرادور.


=== الحدود ===

المحيط الشمالي يغطي أغلب منطقة القطب الشمالي ويغمر شمال أمريكا الشمالية وأوراسيا ويعتبر في بعض الأحيان بحر أو خور المحيط الأطلسي. تعرف المنظمة الهيدروغرافية الدولية (IHO) حدود المحيط الشمالي (باستثناء البحار التي يحتوي عليها) على النحو التالي :
بين غرينلاند وغرب سبيتزبرغن—الحدود الشمالية من بحر جرينلاند.
بين غرب سبيتزبرغن أراضي شمال الشرق —خط العرض من 80 ° شمال.
من كيب لي سميث إلى كيب كوهلاسات—الحدود الشمالية من بحر بارنتس.
من كيب كوهلاسات إلى كيب مولوتوف [بالإنجليزية]—الحدود الشمالية من بحر كارا.
من كيب مولوتوف إلى أقصى الطرف الشمالي من جزيرة كوتلني [بالإنجليزية]—الحدود الشمالية من بحر لابتيف.
من أقصى الحدود الشمالية من جزيرة كوتلني إلى النقطة الشمالية من جزيرة رانجل—الحدود الشمالية من بحر شرق سيبيريا.
من النقطة الشمالية من جزيرة رانجل إلى بوينت بارو [بالإنجليزية]—الحدود الشمالية من بحر تشوكشي.
من بوينت بارو إلى نهاية أراضي رأس جزيرة الأمير باتريك—الحدود الشمالية من بحر بوفور، عن طريق الساحل الشمالي الغربي لجزيرة الأمير باتريك إلى كيب ليوبولد كلينتوك، ثم إلى كيب موراي (جزيرة بروك) وعلى طول الساحل الشمالي الغربي لأقصى نقطة شمالية ؛ لكيب ماكاي (جزيرة بوردين)، ومن خلال الساحل شمالية من جزيرة بوردين مالوك إلى كيب مالوخ، إلى كيب ايسكسين (جزيرة ايلف رينجنس)؛ إلى نقطة شمال غرب جزيرة ميجين إلى كيب ستالوورثي (جزيرة أكسيل هايبرغ) إلى كيب كولجيت أقصى نقطة غرب جزيرة إليسمر، من خلال الشاطئ الشمالي لجزيرة إليسمر من إلى كيب كولومبيا ثم على خط كيب موريس جيسوب (غرينلاند).


=== خصائص أعماق البحر ===
تقسم المرتفعات التي تحت الماء، ومرتفعات لومونوسوف [بالإنجليزية] أعماق بحار حوض القطب الشمالي إلى حوضين محيطيين :
حوض أوراسيا، يتراوح عمقه ما بين 4,000 و4,500 متر (13,000 و14,800 قدم)،
الحوض الأمريكي الآسيوي (الذي يسمى أحيانا لأمريكا الشمالية، أو حوض الأصقاع الشمالية)، عمقه تقريبا 4,000 متر (13,000 قدم).
يتضح من قياس الأعماق [بالإنجليزية] للمحيط من مرتفعات الكتل الصدعية [بالإنجليزية] والسهول السحيقة [بالإنجليزية]، الخنادق المحيطية والأحواض. متوسط عمق المحيط المتجمد الشمالي هو 1,038 متر (3,406 قدم). وأعمق نقطة في الحوض الأوراسي، في 5,450 متر (17,880 قدم). تنقسم الأحواض الرئيسية بسبب المرتفعات إلى:
حوض كندا (بين ألاسكا\كندا ومرتفعات ألفا)
حوض ماكاروف (بين ألفا ومرتفعات لومونوسوف)
حوض فرام (بين لومونوسوف ومرتفعات جيكل)
حوض نانسن (حوض أموندسن) (بين مرتفعات جيكل والمنحدر القاري الذي يشمل فرانز جوزيف لاند).


=== تدفق المياه ===
يحتوي المحيط المتجمد الشمالي على نقاط اختناق رئيسية في جنوب بحر تشوكشي، ، الذي يتيح مدخل إلى المحيط الهادئ عبر مضيق بيرينج بين ألاسكا وسيبيريا الشرقية. المحيط المتجمد الشمالي يتيح أقصر رابط بحري بين أقصى شرق وغرب روسيا ويخضع لأحول جليدية. تعمل وهناك العديد من محطات البحوث العائمة في منطقة القطب الشمالي، تدار من قبل الولايات المتحدة وروسيا.
أكبر تدفق للمياه يأتي من المحيط الأطلسي عن طريق التيار النرويجي، الذي يجري على طول الساحل أوراسيا. يدخل الماء أيضا من المحيط الهادئ عبر مضيق بيرنغ. ويعتبر أكبر تدفق من تيار شرق جرينلاند.
يغطي الجليد معظم سطح المحيط طول العام، مما يسبب في انخفاض لدرجات حرارة الجو تحت التجمد معظم الوقت. يشكل القطب الشمالي مصدرا رئيسيا للهواء الشديد البرودة الذي يتحرك نحو خط الاستواء ثم يلتقي مع الهواء الدافئ عند خط عرض 60 درجة شمالا وتسبب هطول الأمطار والثلوج. هذا التدفق هو الجزء السفلي من الخلية القطبية، والأعلى (عن طريق خط العرض) من الخلايا الدورانية الثلاث الرئيسية لالغلاف الجوي للأرض كل ثلاثين درجة ممتدة من خط العرض. تنتشر الحياة البحرية في المناطق المفتوحة، ولا سيما أكثر في المياه الجنوبية. أهم موانئ المحيط هي مدن ميورمانسك، وأرخانجيلسك وخ