مدينة أولان باتور أو أولان باتَر (بالكتابة المغولية:) هي عاصمة جمهورية منغوليا وأكبر مدنها، وهي أيضًا مركزها الثقافي والصناعي. تقع في الشمال الشرقي للبلاد. ويوجد بها المباني الحكومية. وتوجد في المدينة جامعة ومسرح وعدة متاحف. وتتضمن منتجاتها الصناعية، الأثاث والحديد الزهر والورق والمنتجات الدوائية والصابون والمنسوجات.
ترتفع 1300-1350م فوق سطح البحر. وهي محاطة بالجبال من جميع جهاتها. مناخها قاري متطرف ولاتزيد كمية الأمطار فيها عن 250 مم سنوياً يهطل معظمها في الصيف.


== الإنشاء ==
أُنشئت مدينة أولان باتور عام 1639م وكان أسمها أورغو، ثم صار أسمها عام 1706م إيخ خورا ويعني: الدير العظيم. وقد كان لوقوعها على طريق التجارة بين روسيا والصين أثر مهم في تطورها، جعل منها بسرعة، مركزاً تجارياً مرموقاً. ومنذ منتصف القرن الثامن عشر صارت مقراً لحاكم منشورية والمركز الإداري الأول في منغوليا وعاصمة الدولة المنغولية بدءاً من عام 1911م. إحتلتها القوات الصينية عام 1919م، ثم جلت عنها عام 1921م وصارت عاصمة جمهورية منغولية الشعبية وأسمها الرسمي أولان باتور منذ العام 1924م.


== السكان ==
يسكن في مدينة أولان باتور أكثر من ثلث سكان جمهورية منغوليا. تقسم المدينة من الناحية الإدارية إلى أربعة أجزاء يغلب على الجزء القديم منها طابع العمارة البوذية. ومنذ عام 1940م أخذت تتطور فيها النهضة العمرانية، فظهرت الأحياء السكنية الحديثة الموزعة على أساس مخطط تنظيمي، كما تغير نمط العمارة وتحولت من مدينة بسيطة إلى مدينة عصرية تكثر فيها المساكن الحديثة والحدائق والمساحات الخضراء. بالإضافة إلى تطور شبكة الطرق والشوارع داخل المدينة.


== الإدارة ==
يشرف على إدارة المدينة مجلس ينتخبه السكان لمدة ثلاث سنوات، وينعقد هذا المجلس مرتين في العام لبحث شؤون المدينة وتتبعه لجان دائمة للصناعة والتجارة والتموين. أما بين الدورتين فيشرف على إدارتها مجلس تنفيذي.


== الصناعة ==
تحولت أولان باتور إلى مركز صناعي ضخم ينتج نحو نصف الإنتاج الصناعي المنغولي، إذ تتركز فيها منشآت القطاعات الصناعية تقريباً، وهي تضم الصناعات الخفيفة (صناعة الأحذية ومعاطف الفرو والصوف) ومعامل الصناعات الغذائية (حفظ اللحوم وصناعة الجعة) وصناعة مواد البناء (البيوت المسبقة الصنع والإسمنت) وصناعة الأخشاب وبعض الصناعات المعدنية. كما يوجد فيها ثلاث محطات حرارية لإنتاج الطاقة الكهربائية اللازمة للمدينة.
تعد أولان باتور العقدة الأساسية للمواصلات، إذ تمر بها سكة حديد موسكو -