حمار الزرد[بحاجة لمصدر] (بالإنجليزية: Zebra) أو الحمار المخطط أو حمار الوحش وهو من الحيوانات التي تلد وترضع صغارها كبقية الحيوانات اللبونة. فهو حيوان يشبه الحصان ومن فصيلة الخيليات يعيش على شكل قطعان بريّة في المناطق الحارّة الجافّة شبه الصحراويّة، والمناطق الجبليّة من أفريقيا الشرقيّة والجنوبيّة، يتميّز جلده الأبيض المائل إلى الصفرة بخطوطه البنيّة الواضحة. يتغذّى على الأعشاب والشجيرات الغضّة.
تلد الأتان وهي أنثى الحمار في أي وقت من أيّام السنة، وترضع مولودها نحو عام كامل، بالإضافة إلى تناوله الأعشاب الغضّة بعد عدّة أيّام من ولادته، ويتضاعف وزنه خلال عدّة أسابيع من ولادته، وينضمّ إلى القطيع الذي يؤمّن له الحماية من الحيوانات المفترسة.
حمار الزرد فريسة سهلة للحيوانات المفترسة, مع أنه سريع في الجري ويستخدم قدميه الخلفيتين بالرفس دفاعا عن نفسه, ألا انه يصبح فريسة سهلة عند طلبه للماء قرب الغدران. وتتعرّض قطعان حمار الوحش للانقراض بسبب نقص المياه الحاصل في أماكن تواجده، وبسبب الصيد الجائر للاستفادة من جلده الجميل، ولحمه أحياناً.
وهناك دراسات تبين أن " الحمار الوحشي " الذي كان يصطادونه العرب ويصفون معشوقاتهم به غير هذا الحمار المخطط الذي يعيش في سهول أفريقيا !
فقد ذكرت الصُحف الكويتية ومنها " صحيفة الوطن " قول للباحث النسابة أحمد بن سليمان بن صباح ابوبكرة الترباني , بأن الحمار الوحشي الذي تعرفه العرب قد أنقرض ولم يبق له وجود الآن ,وهو يختلف عن الحمار المخطط الذي في سهول أفريقيا ! وذكر النسابة أحمد ابوبكرة الترباني أن شكل الحمار الوحشي ا