ريش الطيران (أو ريش الحواف) هو ريش طويل صلب وغير المتماثل ولكن متناظر على الأجنحة. يلعب هذا الريش دورا رئيسيا في تحليق الطيور. يستخدم المصطلح لتسمية جزء من ريش الأجنحة ومن ريش الذيل أيضا.
وظيفة ريش الطيران الأساسية هي المساهمة في توليد قوة الدفع ورفع أثناء الطيران. إلى جانب ذلك، نجد لها استخدامات أخرى متصلة بوضائف كالدفاع عن الديار وطقوس التزاوج أو في سلوكيات الأكل.
التسنينات الصغير على حافة ريش الطيران البوم تسمح له بالطيران بصمت (وبالتالي كفاءة عالية في الاصطياد). تحتفظ الطيور التي لا تطير بريش الطيران،