ويكيميديا كومنز (بالإنجليزية: Wikimedia Commons) (أو ويكي كومنز) أحد مشاريع مؤسسة ويكيميديا يهدف لأن يكون مرجعًا لتخزين الملفات الحرة مثل الصور وملفات الصوت وملفات الوسائط المتعددة الأخرى بحيث يمكن استخدامها في أي مشروع من مشاريع ويكيميديا، في حين لو رُفع الملف على ويكيبيديا العربية مثلاً، فإنها تكون الوحيدة المستفيدة منه.
بدأ مشروع كومنز في 7 سبتمبر 2004.


== تبرعاتعدل ==
قدم الأرشيف الفيدرالي الألماني 100,000 صورة لويكيبيديا كومنز، ووضعت هذه الصور تحت رخصة التشارك الإبداعي.


== التاريخعدل ==
واقترح المشروع من قبل (إريك موللر) في مارس 2004 والتي بدأت في 7 سبتمبر 2004. كان أحد الدوافع الرئيسية وراء الإعداد للمستودع مركزي الرغبة في الحد من ازدواجية الجهود عبر مشاريع ويكيميديا واللغات، كما كان نفس الملف وسيتم تحميلها على العديد من ا