وينيبيغ (بالإنجليزية: Winnipeg) عاصمة وكبرى مدن مقاطعة مانيتوبا الكندية. وهي تقع بالقرب من المركز الطولي في أميركا الشمالية عند التقاء نهر اسينبوين و النهر الأحمر . يسكن في وينيبيغ الكبرى حوالي 783 ألف نسمة مشكلين ستين بالمائة من سكان المقاطعة و من المقدر ان يصل عدد السكان إلى مليون نسمة بحلول سنة 2033. تعد مدينة وينيبيغ الكبرى سابع أكبر مدينة في كندا. و اتت كلمة وينيبغ والتي تعني "المياه الموحلة" من لغة كري و هي أحد لغات السكان الاصليين لكندا . المنطقة كانت مركزاَ تجاريا للسكان الاصليين قبل قدوم المستوطنين الأوروبيين . التجار من المستوطنين الفرنسيين بنوا اول قلعة لهم في هذه المنطقة سنة 1738 . وقد تم التوصل في وقت لاحق 