اللتر أحد وحدات قياس الحجم. 1 لتر يعادل حجم مكعب طول ضلعه 10 سنتيمتر.
من الإغريقية: مقياس قديم كان يساوي 12 أونصة أي ما يقارب 1000 مليلتر حاليًا.
1000 مليلتر = 1000 سنتيمتر مكعب .
هو وحدة قياس الحجم الرسمية عالميّا. منذ سنة 1964 صار تعريفه مساويًا لـ : 1 ديسيمتر مكعب الذي يعادل 1000 سنتيمتر مكعب.
علميا اللتر يساوي الحجم الذي تحتله كمية 1 كيلوغرام من الماء النقي عند درجة حرارة 3.98 مئوية (درجة الحرارة هذه تكون عندها كثافة الماء أعلى ما يمكن للماء ، حيث يتمدد الماء عندما تقل درجة حرارته حتى يصل إلى الصفر المئوي ويتحول إلى ثلج) .

1 لتر يساوي 1000 سنتيمتر مكعب،
أي أن 1 مليلتر يساوي 1 سنتيمتر مكعب
أو 1000 لتر يساوي 1 متر مكعب.
1 ديسيلتر = 1