اللغة الصربية (српски srpski) هي لغة جنوب غرب سلافية وهي اللغة الرسمية لصربيا والجبل الأسود والبوسنة والهرسك، ويستخدمها الصرب في كل مكان. تستخدم اللغة أيضاً في جمهورية مقدونيا، وكرواتيا، والسويد، والمجر، ورومانيا، وألبانيا، وعدد المتحدثين بها 11144758.
تعتبر الأبجدية الصربية ثابتة إلى حد كبير، بحيث لكل لفظ حرف واحد مع وجود حالات استثنائية نادرة. هذا المبدأ الصوتي يمثل المقولة "اكتب وأنت تسمع، واقرأ كما هو مكتوب". ومن مزايا اللغة الصربية أيضاً وجود أبجديتين هما السيريلية واللاتينية، وهما متكافئتان تقريباً حيث أن الاختلاف الرئيسي بينهما هو الشكل فقط. تعتبر اللغة الصربية جزء من التوحيد الكرواتي الصربي الذي جلب استخدام الأبجدية اللاتينية إليها.


== الأبجدية ==
مقارنة بين الحروف الصربية السيريلية (أزبوكا) والحروف الصربية اللاتينية.


== ديموغرافيا ==
عدد المتحدثين باللغة الصربية حسب البلد:
صربيا والجبل الأسود: 7,170,000
البوسنة والهرسك: 1,500,000
الولايات المتحدة 