ويكي الكتب (بالإنجليزية: Wikibooks) (سابقا: Wikimedia-Textbooks وWikimedia Free Textbook Project) هو مشروع شقيق لويكيبيديا وجزء من مشاريع مؤسسة ويكيميديا. وهو ويكي للكتب تستضيفه مؤسسة ويكيميديا لإيجاد كتب ومراجع للاستخدام المجاني الحر يمكن لأي شخص التعديل والإسهام فيها تحت بنود رخصة جنو للوثائق الحرة؛ بدأ المشروع في 10 يوليو 2003 وبدأت النسخة العربية في 12 سبتمبر 2004.


== التاريخ ==
تم إنشاء ويكي الكتب تلبية لنداء الويكيبيدي كارل ويك (Karl Wick) في 10 يوليو 2003 لاستضافة وبناء موقع ويب للكتب المرجعية المجانية في مواضيع مثل الفيزياء والكيمياء العضوية. فكرة ويكي الكتب شبيهة بفكرة ويكيبيديا، فإن أي مستخدم يستطيع تعديل صفحات الكتب المنشورة فيها، من خلال الضغط على زر "عدل".


== ترتيب النسخة العربية ==
النسخة الإنجليزية من ويكي الكتب كانت السباقة من بين اللغات الأخرى. على الصفحة الرئيسية للموقع (المتعددة اللغات) يتم نشر قائمة بأسماء اللغات التي تحتوي مشاريع ويكي الكتب، والقائمة مرتبة حسب عدد المقالات في كل لغة. النسخة العربية ما زالت في بداية طريقها مقارنة مع اللغات الأخرى، ولكنها تحتل المرتبة 31 بين مواقع ويكي الكتب من حيث عدد الصفحات. . الآن حان القتال الجمله المشهورة على الفيسبوك


== ويكي الأطفال ==

ويكي الأطفال أو ويكي جونيور هو مشروع ثانوي من ويكي الكتب يختص في كتب الأطفال. هذا المجهود يتكون من موقع ويب ومجلة. الموقع قيد التطوير في اللغات الإنجليزية والدنماركية والفنلندية والفرنسية والألمانية والإيطالية واليابانية والأسبانية والعربية لكن من المتوقع أن يحوي المزيد من اللغات. ويكي الأطفال ممولة من قبل منحة من مؤسسة بيك.
المشروع الآن يقوم بتطوير ثلاث سلاسل من الكتب المطبوعة:
العالم الطبيعي
سلسلة بيولوجية/جغرافية. تتضمن هذه السلسلة هذه العنواين: "القطط الكبيرة" و"الديناصورات".
عالمنا من البشر
سلسلة ثقافية/تاريخية/اجتماعية. تتضمن هذه ا