ياروسلافل (بالروسية: Ярославль) هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي ياروسلافل أوبلاست.
ويقع المركز التاريخي للمدينة عند التقاء نهري الفولغا وكوتوروسلي، وهو ضمن التراث التاريخي لليونسكو.
تاريخ المدينة
اسست المدينة عام 1010 من قبل الأمير ياروسلاف مودري (الحكيم). وتلبية لرغبة الأمير الشاب بنيت على الجانب الايمن لنهر الفولغا قلعة للدفاع عن الحدود الشمالية – الشرقية لامارة كييفسكايا روس والتي سميت باسمه ياروسلافل.
وتشير الوثائق التاريخية الحالية إلى احتمال تاسيس المدينة في الفترة اعوام 988 و1024. ويعتبر أكثر المؤرخين ان تاريخ وضع حجر الأساس للقلعة في عام 1010 هو صحيح. وفي ايامنا يعتبر هذا التاريخ هو تاريخ تأسيس ياروسلافل.
وفي القرنين 11 و 12 كانت ياروسلافل مدينة حدودية لامارة روستوف – سوزدال. وازدهرت المدينة في القرنين 12 و13 نظرا لكونها واقعة على طريق التجارة النهرية لنهر الفولغا.
في عام 1218 قسم الأمير قسطنطين فسيفولدوفيتش ممتلكاته بين ولديه. روستوف للكبير وياروسلافل للصغير. وهكذا في زمن تفتت الاقطاعية أصبحت ياروسلافل عاصمة للامارة الجديدة.
وادى الاجتياح المغولي إلى ايقاف الازدهار الذي بدأ في هذه المدينة الغنية الواقعة على الفولغا. وكبقية مراكز المدن في وسط روسيا، نهبت واحرقت مدينة ياروسلافل عام 1238.
وفي عام 1380 شاركت فصائل المتطوعين من يارسلافل في معركة كوليكوفسك التي كانت بداية لنهاية احتلال المغول في روسيا. وفي عام 1463 انضمت امارة ياروسلافل إلى الدولة الروسية.
بانضمام خانية قازان إلى موسكو عام 1552 وخانية استراخان عام 1556 وفتح الطريق التجارية إلى أوروبا خلال البحر الأبيض، أصبحت ياروسلافل في موقع مهم جدا، فازدهرت المدينة بسرعة وأصبحت لها اهمية استراتيجية.
وفي أثناء الاجتياح البولندي "فترة الفتنة " عام 1612 أصبحت ياروسلافل العاصمة الفعلية للبلاد ومركزا لتشكيل فصائل المتطوعين بقيادة كوزما مينين ودمتري بوجارسكي. ونظرا للنشاط المكثف في توحيد القوى الروسية خلال زمن الفتنة اعفيت ياروسلافل من الضرائب المفروضة على استخراج ونقل الحجر واخشاب البناء.
ويعتبر القرن 17 عصر الازدهار لياروسلافل، حيث أصبحت مركزا ضخما لتجارة (القمح والكتان والاسماك وغيرها من البضائع) والصناعة. واشتهر بشكل خاص حجارو ياروسلافل ونجاريها وحداديها ودباغي الجلود. وفي نهاية القرن كان يعيش في المدينة سدس اغنياء التجار الروس. واواسط القرن 17 تشكلت في ياروسلافل مدرسة فن العمارة الحجري وفن تزيين الجدران.
ومنذ عام 1722 وبامر من بطرس الأول بدأ بتأسيس المانيفاتورا الكبيرة (معامل النسيج) في ياروسل