نيجيريا (بالإنجليزية: Nigeria) الاسم الرسمي للبلاد هو جمهورية نيجيريا الإتحادية هي بلد في غرب أفريقيا وأكبر دولة في أفريقيا من حيث تعداد السكان، تبلغ 154 مليون نسمة. من موارد الدولة النفط الخام والكاسافا. العملة النيجيريّة هي النايرا.
للبلد حدود مع كل من بنين في الغرب، تشاد والكاميرون في الشرق، النيجر في الشمال وخليج غينيا في الجنوب. عاصمة نيجريا هي أبوجا منذ عام 1991 وكانت لاغوس العاصمة السابقة.
موقع الممالك والإمبراطوريات القديمة وافر عديدة، الدولة السياسية الحديثة نيجيريا جذوره في الاستعمار البريطاني في المنطقة خلال القرن التاسع عشر في وقت متأخر إلى أوائل القرن العشرين؛ وتبين من مزيج من اثنين من المحميات البريطانية المجاورة (جنوب نيجيريا محمية وشمال نيجيريا محمية). خلال الفترة الاستعمارية، والهياكل البريطانية انشاء الإدارية والقانونية مع الإبقاء مشيخات التقليدية. نيجيريا تحقيق الاستقلال في عام 1960، ولكن سقطت في حرب أهلية بعد عدة سنوات. وقد تناوبت عليه منذ ما بين الحكومات المنتخبة ديمقراطيا الدكتاتوريات المدنية والعسكرية، ومع اقتراب الانتخابات الرئاسية لعام 2011 التي ينظر إليها على أنها الأولى التي أجريت بحرية وبشكل معقول إلى حد ما.
وغالبا ما يشار إليها باسم نيجيريا "عملاق أفريقيا"، وذلك بسبب عدد سكانها الكبير والاقتصاد. مع ما يقرب من 174 مليون نسمة، ونيجيريا هي البلد الأكثر سكانا في أفريقيا والبلاد السابعة والأكثر اكتظاظا بالسكان في العالم. ويسكن هذا البلد من قبل أكثر من 500 جماعة عرقية، والتي من أكبر ثلاث هي الهوسا، واليوروبا الإيبو. بشأن الدين ينقسم نيجيريا تقريبا في النصف بين المسيحيين، الذين يعيش معظمهم في الأجزاء الجنوبية والوسطى من البلاد، والمسلمين، ويتركز معظمهم في المناطق الشمالية والجنوبية الغربية. وهناك أقلية من الديانات ممارسة السكان الأصليين إلى نيجيريا، ل: مثل هذه الشعوب الإيبو واليوروبا التقليدية. وقد تم التعرف-نيجيريا كقوة إقليمية في أفريقيا.
في عام 2014 اقتصادها (الناتج المحلي الإجمالي) في عام 2014 وأصبح أكبر في أفريقيا والتي تبلغ قيمتها أكثر من 500 مليار دولار وتفوقت جنوب أفريقيا لتصبح 26 أكبر اقتصاد في العالم. وعلاوة على ذلك، فإن نسبة الدين إلى الناتج المحلي الإجمالي 11 في المئة فقط (8 في المئة أقل من نسبة 2012),
بحلول عام 2050، ومن المتوقع نيجيريا لتصبح واحدة من أكبر 20 اقتصادات في العالم. وقد لعبت احتياطيات النفط في البلاد دورا رئيسيا في الثروة المتنامية ونفوذها. وتعتبر نيجيريا لتكون السوق الناشئة من قبل البنك الدولي. وهو أيضا عضو في مجموعة النعناع من البلدان، وينظر على نطاق واسع كيو اقتصادات العالم القادم "بريك مثل". هو مدرج أيضا من بين الاقتصادات "التالي أحد عشر" في سبتمبر ايلول لتصبح من بين أكبر في العالم. ونيجيريا هي عضو في رابطة الأمم المتحدة، الاتحاد الأفريقي، ومنظمة أوبك الأمم المتحدة ومن المنظمات الدولية الأخرى.


== أصل التسمية ==
اسم نيجيريا مأخوذ من نهر النيجر الذي يمر في البلاد. أطلق هذا الاسم فلورا شو في أواخر القرن التاسع عشر، فلورا هي زوجة بارون لوغارد، إداري المستعمرات البريطاني، تزوجها لاحقاً في عام 1902. استعمرت بريطانيا نيجيريا في أواخر القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين مؤسسة للهياكل إدارية والقانون مع الاعتراف بالقيادات التقليدية. استقلت نيجيريا مرة أخرى في عام 1960. بعد بضع سنين تلت، نشبت حرب أهلية عندما حاولت بيافرا الحصول على الاستقلال.


== رموز وطنية ==


== الجغرافيا ==


=== التضاريس ===


==== المناطق الجغرافية ====
تبلغ مساحة نيجيريا نحو 923,768كم²، ويمكن تقسيمها إلى عشر مناطق هي:
سهول سكوتو:
تقع سهول سكوتو في الجزء الشمالي الغربي من نيجيريا، وهناك عدة أنهار تجري عبر هذه السهول المنخفضة المسطحة، وتغمرها بالفيضانات خلال موسم الأمطار. تقوم هذه الفيضانات بترسيب التربة الخصبة التي تمكن المزارعين من زراعة المحاصيل المختلفة، ولكنها قد تسبب تدمير المنازل والحقول أحياناً.
حوض تشاد:
يمتد حوض تشاد عبر الجزء الشمالي الشرقي من نيجيريا جنوبي وغربي بحيرة تشاد. وتوجد كثبان رملية مستطيلة، تمتد عبر أجزاء الحوض المنخفض. وخلال موسم الأمطار تتحول بعض أجزاء المنطقة إلى مستنقعات. ولكن قد تمر فترات طويلة لاتهطل فيها أية أمطار، مما يسبب موجات خطيرة من الجفاف في المنطقة. وتتكون النباتات التي تنمو في هذه المنطقة من حشائش قصيرة وشجيرات متفرقة.
السهول الشمالية العالية:
تغطي السهول مايقرب من 20% من المساحة الكلية لنيجيريا ويصل ارتفاع معظم السهول إلى 762م فوق سطح البحر. وتشكل السهول الشمالية العالية، المنبع لعدد من فروع نهر النيجر كأنهار، الكونجولا والسكوتو والكواندا. وهي تتدفق بهدوء عبر السهول، وتشكل شلالات جميلة، وقد تهوي إلى الأخاديد العميقة في بعض أجزاء المنطقة.
هضبة جوس:
تقع هضبة جوس قرب أواسط نيجيريا، وهي ترتفع بحدة عن مستوى السهول المجاورة. وترتفع بعض أجزاء المنطقة إلى أكثر من 1,500م فوق سطح البحر. وتربى أبقار الحليب فوق الأراضي المعشبة على الهضبة، كما توجد مناجم قصدير مهمة في المنطقة. نهر النيجر يتدفق جنوبـًا، خلال المنطقة الغربية الوسطى من نيجيريا، ويمر عبر سهول خصبة وغابات مدارية ومستنقعات ؛ ليصب في خليج غينيا الذي يشكل ذراعاً في المحيط الأطلسي. وتبدو في الصورة عبَّارة وهي تعبر النهر عند الدلتا.
حوض نهر النيجر-بنيو:
يشكل حوض نهر النيجر ـ بنيو ـ قوسًا يمتد عبر أواسط نيجيريا من الشرق إلى الغرب. ويجري نهر النيجر باتجاه الجنوب الغربي من بنين عبر الجزء الأوسط الغربي من نيجيريا. يتلاقى النهران قرب أواسط القطر، ويندفعان معـًا نحو دلتا النيجر. تغطي الأراضي العشبية وغابات النخيل وسهول المستنقعات أجزاء من الوادي. أما المناطق الأخرى فتغطيها تلال صخرية وعرة.
المرتفعات الغربية:
تقع المرتفعات الغربية التي تعرف أيضاً باسم هضبة أرض اليوروبا في الجزء الغربي من أواسط نيجيريا على ارتفاع يتراوح ما بين 300م و610م فوق سطح البحر. وتغطي السهول المعشبة الأراضي المرتفعة، وتكون تلالاً شبيهة بالقباب.
المرتفعات الشرقية:
تقع المرتفعات الشرقية على الحدود الشرقية لنيجيريا، وهي تتكون من هضاب، وجبال، وتلال صخرية منخفضة. ترتفع معظم المنطقة إلى ما يزيد على 1,200م فوق سطح البحر وترتفع قمة ديملانج في جبال شمبشي، وهي أعلى نقطة في نيجيريا إلى 2,042م فوق سطح البحر.
السهول الجنوبية الغربية:
تتكون السهول الجنوبية الغربية من منطقة غابات كثيفة، تنحدر تدريجيـًا باتجاه الشمال، في خليج غينيا الذي يشكل ذراعاً من المحيط الأطلسي، وتغطي المستنقعات والبحيرات الضحلة جزءاً كبيراً من المنطقة الساحلية، وتحتل لاغوس العاصمة السابقة عدة جزر في بحيرة لاغوس.
الأراضي المنخفضة الجنوبية الشرقية:
تماثل الأراضي المنخفضة الجنوبية الأجزاء الأخرى في جنوبي نيجيريا، وتغطي معظم المنطقة مستنقعات وسهول مغطاة بالغابات. أما الجزء الشمالي الغربي من المنطقة فهو هضاب شديدة الانحدار، ترتفع إلى مايقرب من 300م فوق سطح البحر.
دلتا النيجر:
تحتل دلتا النيجر المنطقة الجنوبية من نيجيريا على خليج غينيا، وتتكون من رواسب من الطين والصلصال والرمل عند مصب نهر النيجر، وتغطي البحيرات الضحلة ومستنقعات المانجروف جزءًا كبيراً من المنطقة.


=== المناخ ===
يسود المناخ المداري معظم أنحاء نيجيريا، وهو دافئ في معظم أوقات السنة، غير أن المناطق الشمالية أكثر حرارة وجفافاً من المناطق الجنوبية. ويبلغ متوسط درجة الحرارة في الشمال نحو 29°م، إلا أن درجة الحرارة اليومية قد تصل إلى 38°م، أما متوسط درجات الحرارة في هضبة جوس في أواسط نيجيريا والمرتفعات الشرقية فأقل كثيراً؛ وذلك بسبب الارتفاع الشديد عن مستوى البحر. يبلغ المتوسط السنوي لدرجات الحرارة في الجنوب الرطب نحو 27°م. وبالنسبة للأمطار فإن الجنوب يتلقى نسبة أكبر من المطر من الشمال، ويبلغ المتوسط السنوي للمطر نحو 381 سم في المناطق الساحلية. ويستمر موسم سقوط الأمطار من إبريل حتى أكتوبر، في معظم مناطق نيجيريا غيرأنه يستمر لمدة أطول في جنوبي البلاد.


== التاريخ ==

تبين السجلات التاريخية أن أول سكن للمنطقة المعروفة حالياً بنيجيريا يعود إلى عام 500 سنة قبل الميلاد، حيث استوطنتها مجموعات الهاوسا، كانوري، الفولاني ،دخل الإسلام إلى نيجيريا في القرن الثالث عشر ميلادي ،سيطرت على المنطقة إمبراطورية كانيم من نهاية القرن الحادي عشر وحتى أواسط القرن الرابع عشر ميلادي كما سيطرت امبراطورية الفولاني على المنطقة من بداية القرن التاسع عشر وحتى احتلال البريطانيين للاغوس عام 1851 م، خلال الحرب العالمية الأولى أرسل الحلفاء بقوات بحرية لترابط فيها خشية الغزو الألماني من الكاميرون ،أول من احتل نيجيريا هم البرتغاليون، عام 1885 احتلها الإنجليز وفي نفس العام تمكنت شركة النيجر الملكية من حصول على امتياز استغلال ثروات نيجيريا عندما كانت تحت إدارة السير جورج تاوبمان والتي في عام 1900 أصبحت تحت سلطة الحكومة البريطانية، استقلت عن بريطانيا 1 أوكتوبر عام 1960. انظمت إلى مجموعة الدول المصدرة للنفط عام 1970.


=== العهد الاستعماري ===
بدأت بريطانيا العظمى تحارب الرق وتعزز تصدير زيت النخيل في المنطقة بدلاً من الرقيق. وأصبحت لاغوس في العام 1861 مستعمرة بريطانية ضمّها البريطانيون واستعملوها في جهودهم الهادفة إلى مقاومة الاسترقاق وتعززت أنشطة الإرساليات التبشيرية المسيحية. واعترفت القوى الأوروبية في مؤتمر برلين في العام 1885، بمطلب بريطانيا بالتمسك بجنوب نيجريا. في تلك الأثناء تمكن رجل أعمال بريطاني من احتكار التجارة على طول نهر النيجر وحصلت شركته Royal Niger Company على ترخيص بريطاني في العام 1886. في العام 1900، تم استبدال الشركة بنظام من المحميات بدأ في الجنوب، وسرعان ما تمكّنت القوات البريطانية من غزو الولايات المسلمة في الشمال. وكانت المنافسة التي شكلتها كل من ألمانيا وفرنسا، اللتين كانتا تنظمان إمبراطورياتهما الاستعمارية في غرب إفريقيا، من محفزات هذه العملية. وتم توحيد البلاد تحت اسم مستعمرة ومحمية نيجيريا، وخضعت لحاكم بريطاني في العام 1914. وتمكن البريطانيون من تغيير مؤسسات الحكم التقليدية وأنشأوا هيئات تشريعية جديدة تتمتع بصلاحيات وتمثيل محدودين. ونظم النيجيريون سريعاً الأحزاب السياسية لاكتساب تنازلات أكبر. قامت بريطانيا بعد الحرب العالمية الثانية بشكل خاص، بمنح الصلاحيات تدريجياً كما منحت الحق في الحكم الذاتي في المنطقة جزءا من عملية واسعة النطاق لنزع الاستعمار في إفريقيا وحول العالم. تمت إقامة انتخابات وطنية في العام 1959 وأعلن استقلال نيجيريا الرسمي في 1 تشرين الأول/أكتوبر من العام 1960. في السنة التالية تقرر، ومن خلال استفتاء، مصير إقليم الكاميرون الغربي الذي كان جزءاً من الكاميرون الخاضع للهيمنة الألمانية قبل الحرب العالمية الأولى؛ واقتسمت كل من بريطانيا العظمى وفرنسا المستعمرة الألمانية بعد الحرب التي وضعت تحت وصايتهما. اختار القسم الشمالي من الإقليم الخاضع لبريطانيا الانضمام إلى نيجيريا أما القسم الجنوبي فاختار الانضمام إلى المنطقة التي كانت سابقاً تحت الوصاية الفرنسية، فشكلا جمهورية الكاميرون الفدرالية.


== نيجيريا والحقبة الاستعمارية ==
أصبحت المستعمرات مثل نيجيريا جزءا من الامبراطورية البريطانية التوسع التي ركزت على استغلال المواد الخام والمعادن والمواد الغذائية الهامة للتنمية الصناعية الغربية. حاولت بريطانيا لتشجيع تصدير المحاصيل الاستوائية في نيجيريا، وهناك لتحفيز الطلب على السلع المصنعة البريطانية. بناء المستعمرات شبكة السكك الحديدية بين من 1890s والحرب العالمية الثانية، والطرق التي شيدت بمعدل متسارع بعد 1930s. هذه التطورات، جنبا إلى جنب مع إدخال الجنيه الإسترليني باعتبارها وسيلة عالمية للتبادل وتشجيع تجارة التصدير في القصدير، والقطن والكاكاو والفول السوداني، وزيت النخيل. كانت بريطانيا تحافظ على هيمنتها الاقتصادية على المستعمرات من خلال القوة العسكرية والتحالفات الإستراتيجية، وبالتعاون مع الحكام الأصليين.


=== ما بعد الاستقلال ===
بعد إعلانها الاستقلال عن بريطانيا في العام 1960، لم تحظَ نيجيريا سوى بست سنوات من الحكم الديمقراطي قبل أن تغرق في ثلاثة عقود من الديكتاتورية العسكرية تخلّلتها فترة قصيرة من الهدوء. تعتبر جمهورية نيجيريا الاتحادية اليوم ديمقراطية نظراً إلى أنها أقامت انتخابات رئاسية وبرلمانية في الأعوام، 1999، و2003 و2007 و2011 و2015. فاز أولوسيجون أوباسانجو، وهو حاكم عسكري أسبق، في الاستحقاقين الأولين وخلفه مرشح حزبه عمر يارادوا في انتخابات العام 2007. وفاز حزب أوباسانجو الذي يقوم على خليط إثني في الانتخابات البرلمانية بدوراتها الثلاث. عندما مات رئيس يارادوا في مايو 2011 أصبح نائب الرئيس غودلاك جوناثان رئيسا مؤقتا وبعد ذلك فاز الانتخابات في أبريل 2011. غير أنّ هذه الانتخابات اعتبرت متّسمة بالغش والانتهاكات الأخرى، وتواجه البلاد مجموعة من المشاكل منها الفقر والاضطراب والفساد والحزازات الدينية. ثم في مارس 2015 فاز محمد بخاري بالانتخابات الرئاسية.


=== الحرب النيجيرية البيافرية ===
عقب اعلان الكولونيل اوجوكوو الحاكم العسكري للإقليم الشرقي استقلال الإقليم وتأسيس دولة بيافرا في 30 مايو 1967.كانت حكومة الإقليم ترى أن التطورات السياسية الحادة في البلاد وسيطرة أبناء الإقليم الشمالي على الحكم تعتبر تراجعا عن الطابع الاتحادي للدولة. وقد بدأت تهديدات حكام الإقليم الشرقي بالاستقلال في مارس 1967 عقب اصدار مراسيم مالية خاصة بجمع الإيرادات لحكومة الشرق فقط ووقف توريد الأموال للحكومة الاتحادية وفيما عدا رسوم البترول. و قد اتبع ذلك رد المجلس العسكري الحاكم للبلاد بقرار بتقسيم الإقليم الشرقي ل3 أقاليم منفصلة. ورد الإقليم الشرقي بالاستيلاء على بقية المباني والادارات التابعة للحكومة الاتحادية وقرار يقضى بأن شركات البترول عليها أن تدفع الرسوم المقررة إلى حكومة الشرق وبدأت أن البلاد على حافة الحرب الاهلية. و اتخذت الجمعية الاستشارية لإقليم الشرق قرارا يقضي بالانفصال عن الدولة الاتحادية وهو قرار كان يعتبر تكريسا لحالة الانفصال التي كانت قد أصبحت واقعا تلا ذلك محاولات عديدة للسلام أبرزها جرى في غانا ولكن رفض الكولونيل اوجوكوو لمبدأ الفيدرالية وتفضيله لمبدأ الكونفيدرالية جعل الحرب أمرا واقعا بعد انهيار كل محادثات السلام.
بدأت الحرب عقب انهيار محادثات السلام بهجوم شنته القوات الاتحادية على الإقليم المنشق من الشمال والشرق باتجاه مدينة انيوجو. وقام الأسطول الفيدرالي بحصار الجنوب. ردت حركة بيافرا على الهجوم بتوسيع القتال إلى خارج حدود الإقليم من أجل تحقيق هدفها "التحرير الكامل لكل نيجريا". فقامت بحركة معاكسة فعبرت نهر النيجر واستولت على إقليم الغرب الأوسط وسيطرت على عاصمته وأهم مدنه في الفترة من 8 أغسطس حتى 20 سبتمبر 1967 وغزت باقى مناطق الغرب الأوسط حتى تمنع الحكومة الاتحادية من استغلال أراضيه من أجل الهجوم عليها ومن أجل محاولة كسب تعاطف مجموعة الايبو وبناء علاقة تحالف مع الإقليم الغربي ضد الإقليم الشمالي المسيطر على الحكومة. ولكن تطوارات الحرب كانت في صالح الحكومة الاتحادية فقد سيطر الجيش على مدينو انيوجو العاصمة في أكتوبر 1967. وتقدمت إلى الجبهات الجنوبية واستولت على دلتا نهر النيجر. ونقلت العاصمة إلى أومياها التي استولى عليها الجيش لاحقا في مايو 1968 هي ومجموعة من المدن الهامة بعد أن حصر الجيش الانفصاليون في دوائر عسكرية متتالية واستمر القتال حتى حصر الانفصاليون في مناطق ضيقة إلى أن تم الاستيلاء على العاصمة الثالثة اوبري ومطار اولي في يناير 1970 وتم تصفية التمرد.


== السياسة والحكومة ==
نيجيريا هي جمهورية اتحادية على غرار الولايات المتحدة, مع السلطة التنفيذية تمارس من قبل الرئيس. أنه يتأثر نموذج نظاموستمنستر[بحاجة لمصدر] في تكوين وإدارة البيوت العلوية والسفلية من الهيئة التشريعية من مجلسين. الرئيس يترأس على حد سواء رئيس الدولة ورئيس السلطة التنفيذية الوطنية؛ يتم انتخاب زعيم بالاقتراع الشعبي لمدة أقصاها فترتين مدة كل منهما أربع سنوات.
يتم فحص سلطة الرئيس من قبل مجلس الشيوخ ومجلس النواب، والتي هي مجتمعة في هيئة مجلسين دعت الجمعية الوطنية. مجلس الشيوخ هو هيئة 109 مقعدا مع ثلاثة أعضاء من كل دولة واحدة من منطقة العاصمة أبوجا؛ ويتم انتخاب أعضاء بالاقتراع الشعبي لولاية مدتها أربع سنوات. البيت يحتوي على 360 مقعدا، مع عدد المقاعد لكل دولة يتم تحديدها من قبل السكان.
النعرة العرقية، والقبلية، والاضطهاد الديني، وprebendalism أثرت السياسة النيجيرية على حد سواء قبل واللاحقة للاستقلال في عام 1960. جعلت الإيثار كين انتقائية طريقها إلى السياسة النيجيرية، مما أدى إلى جهود القبلي لتركيز السلطة الاتحادية لمنطقة معينة من مصالحهم. وقد أدى القومية أيضا إلى الحركات الانفصالية النشطة مثل الجماعة الانفصالية والحركات القومية مثل Oodua الشعوب الكونغرس، الحركة من أجل تحرير دلتا النيجر وحرب أهلية. حافظت أكبر ثلاث مجموعات عرقية في نيجيريا (الهوسا، واليوروبا الإيبو) التفوق التاريخي في السياسة النيجيرية؛ المنافسة بين هذه المجموعات الثلاث غذى الفساد والكسب غير المشروع.
لأن من القضايا المذكورة أعلاه، والأحزاب السياسية في نيجيريا هي عموم الوطنية والعلمانية في حرف (رغم أن هذا لا يحول دون التفوق المستمر للالعرقيات السائدة). وتشمل الأحزاب السياسية الرئيسية في الوقت الحاضر حزب الشعب الديمقراطي الحاكم نيجيريا، التي تحافظ على 223 مقعدا في مجلس النواب و 76 في مجلس الشيوخ (61.9٪ و 69.7٪ على التوالي)؛ المعارضة جميع نيجيريا حزب الشعب لديه 96 مقعدا في مجلس النواب و 27 في مجلس الشيوخ (26.6٪ و 24.7٪). يتم تسجيل حوالي عشرين أحزاب المعارضة طفيفة.
اعترف الرئيس السابق على الفور، اولوسيجون اوباسانجو والاحتيال و"الهفوات" انتخابية أخرى لكنه قال عكست نتيجة استطلاعات الرأي. في كلمة بثها التلفزيون الوطني في عام 2007، وأضاف أنه إذا لم يعجبه النيجيريين انتصار خليفته الذي اختاره، سيكون لديهم فرصة للتصويت مرة أخرى في أربع سنوات.
كما هو الحال في العديد من المجتمعات الأفريقية الأخرى، prebendalism وارتفاع معدلات الفساد لا تزال تشكل تحديات كبيرة لنيجيريا. مارست جميع الأطراف الرئيسية تزوير الانتخابات وغيرها من وسائل الإكراه من أجل البقاء في دائرة المنافسة. في عام 1983، ومعهد السياسة في كورو خلص إلى أن أجريت الانتخابات فقط عامي 1959 و 1979 إلى أن الوقت مع الحد الأدنى بتزوير الانتخابات.


=== القانون ===
هناك ثلاثة أنظمة متميزة للقانون في نيجيريا:
القانون العام، والمستمدة من ماضيها الاستعماري البريطاني، وتطور من تلقاء نفسها بعد الاستقلال؛
القانون العرفي، والمستمدة من المعايير التقليدية للشعوب الأصلية والممارسة، بما في ذلك اجتماعات لتسوية المنازعات من قبل الاستعمار Yorubaland الجمعيات السرية وẸkpẹ وỌkọńkọ من Igboland والإيبيبيوية الأراضي؛
الشريعة، وتستخدم فقط في الولايات الشمالية ذات الأغلبية مسلم من البلاد. وهو نظام الشريعة الإسلامية التي كانت تستخدم قبل فترة طويلة من الإدارة الاستعمارية. في أواخر عام 1999، وأكد زامفارا استخدامه، مع أحد عشر ولايات شمالية أخرى تحذو حذوها. هذه الدول هي كانو وكاتسينا والنيجر، بوتشي، بورنو وكادونا وغومبي وسوكوتو، جيغاوا، يوبي، وكيبي.
البلاد لديها السلطة القضائية، وهي أعلى محكمة وهي المحكمة العليا في نيجيريا.


=== العلاقات الخارجية ===

عند حصولها على الاستقلال في عام 1960، قدمت نيجيريا الوحدة الأفريقية محور سياستها الخارجية، ولعبت دورا قياديا في الكفاح ضد حكومة الفصل العنصري في جنوب أفريقيا. وكان ثمة استثناء ملحوظا في التركيز الأفريقية العلاقة نيجيريا وثيقة وضعها مع إسرائيل في جميع أنحاء في 1960. الأمة الأخير برعاية وأشرف على تشييد المباني البرلمان نيجيريا.
تم اختبار السياسة الخارجية في نيجيريا في 1970 بعد ظهر بلد موحد من الحرب الأهلية الخاصة بها. وقال إنه يؤيد الحركات ضد الحكومات الأقلية البيضاء في المنطقة الفرعية أفريقيا الجنوبية. نيجيريا المدعوم المؤتمر الوطني الأفريقي (ANC) من خلال اتخاذ موقف متشدد ملتزمة فيما يتعلق حكومة جنوب أفريقيا والعمليات العسكرية في جنوب أفريقيا. وكانت نيجيريا أيضا عضوا مؤسسا لمنظمة الوحدة الأفريقية (الاتحاد الأفريقي حاليا)، ولها تأثير كبير في غرب أفريقيا وأفريقيا على وجه العموم. نيجيريا قد أوجد بالإضافة إلى الجهود التعاونية الإقليمية في غرب أفريقيا، يعمل بوصفه حامل لواء الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا (ايكواس) وفريق المراقبين، والمنظمات الاقتصادية والعسكرية، على التوالي.
مع هذا الموقف تركزت الأفريقية، أرسلت قوات إلى نيجيريا بسهولة الكونغو بناء على طلب من الأمم المتحدة بعد وقت قصير من الاستقلال (وحافظت على عضويتها منذ ذلك الوقت). كما دعمت نيجيريا العديد من البلدان الأفريقية ويسبب الحكومة الموالية الذاتي في 1970، بما في ذلك حشد الدعم لMPLA أنغولا، سوابو في ناميبيا، ومساعدة المعارضة للحكومات الأقلية البرتغالية موزامبيق وروديسيا.
يحتفظ نيجيريا عضوية في حركة عدم الانحياز. في أواخر نوفمبر تشرين الثاني عام 2006، بتنظيم قمة أفريقيا وأمريكا الجنوبية في أبوجا لتعزيز ما وصفه بعض الحضور الروابط "بين بلدان الجنوب" على مجموعة متنوعة من الجبهات. ونيجيريا هي أيضا عضو في المحكمة الجنائية الدولية، ورابطة الأمم. طرد مؤقتا من هذا الأخير في عام 1995 عندما يحكمها نظام اباشا.
ظلت نيجيريا لاعبا رئيسيا في صناعة النفط العالمية منذ 1970، ويحافظ على العضوية في منظمة البلدان المصدرة للبترول (أوبك)، التي انضمت إليها في شهر يوليو 1971. مكانتها باعتبارها الأرقام منتج للنفط رئيسية بارزة في المتذبذب في بعض الأحيان الدولية العلاقات مع كل من البلدان المتقدمة، وخاصة الولايات المتحدة، والبلدان النامية من الصين، وجامايكا، وغانا، وكينيا في أفريقيا.
لقد هاجر الملايين من النيجيريين في أوقات المصاعب الاقتصادية، في المقام الأول إلى أوروبا وأمريكا الشمالية وأستراليا. تشير التقديرات إلى أن أكثر من مليون النيجيريين قد هاجروا إلى الولايات المتحدة، وتشكل الجماهير الأمريكية النيجيرية. وقد انضم العديد من الأفراد في هذه المجتمعات الشتات المجتمع "EGBE أومو اليوروبا"، وهي جمعية وطنية من أحفاد اليوروبا في أمريكا الشمالية.


=== التقسيمات الادارية ===

نيجيريا جمهورية اتحادية (فدرالية) تتكون من 37 ولاية بالإضافة إلى منطقة العاصمة الاتحادية، أبوجا. كل ولاية لها مجلس تشريعي (أحادي الغرفة) وحاكم منتخب يعين المجلس التنفيذي.


== السكان ==
يعيش نحو 84% من سكان نيجيريا في الريف. ومنذ منتصف القرن العشرين انتقلت أعداد كبيرة من السكان لتعيش في المدن مثل: لاغوس العاصمة السابقة وأكبر مدينة في البلاد، حيث يعيش مايقارب من 8 مليون شخص، وبالإضافة إلى لاغوس توجد في نيجيريا أربع مدن، يزيد سكانها على 1,000,000 نسمة هي : إبادان، وأويو، وكادونا،وأوجبوموشو، وكانو
كل سكان نيجيريا ـ تقريبا ـ من الأفارقة، ويضم القطر أكثر من 250 مجموعة عرقية. وتختلف هذه المجموعات عن بعضها؛ نظرًا لاختلاف اللغات التي يستخدمونها، وكذلك اختلاف العادات والتقاليد. أكبر ثلاث مجموعات من حيث العدد: الهوسا، واليوروبا، والإجبو أو الإيبو. وتشكل هذه المجموعات الثقافية الثلاث مايقارب من ثلاثة أخماس المجموع الكلي للسكان.
تعيش الهوسا بصفة أساسية في شمالي القطر، وفي البلدان المجاورة مثل: النيجر، وتشاد. ويعمل معظمهم في الزراعة، ولكن كثيرين منهم يمارسون الحرف اليدوية والتجارية.
ويعيش اليوروبا ـ بصفة أساسية ـ في الجزء الجنوبي الغربي من البلاد، وكذلك في بنين وتوجو الواقعتين إلى الغرب من نيجيريا. يعيش معظم اليوروبا في المدن ويزرعون الأراضي الواقعة في المناطق الريفية المجاورة. ومنذ مئات السنين نشأت في منطقة اليوروبا عدة مدن منها لاغوس العاصمة السابقة.
ويمثل الإيبو غالبية السكان، في جنوب شرقي نيجيريا، ولذلك تعيش أعداد كبيرة منهم في مناطق أخرى من البلاد. وخلال فترة الحكم البريطاني، منذ بداية القرن العشرين تقبل كثير من الإيبو نظم التربية، وأساليب الحياة الغربية بسرعة أكبر من المجموعات السكانية الأخرى في نيجيريا، وكانوا أكثر استعدادًا للرحيل بعيدًا عن مستوطناتهم التقليدية. ونتيجة لذلك شغل الإيبو عدداً كبيراً من المناصب المهمة في مجالس الحكومة والأعمال خلال الفترة الاستعمارية.
وتضم المجموعات الثقافية الرئيسية الأخرى في نيجيريا النوبي، والتيف في أواسط نيجيريا. والإيدو والأرهوبو والإتسكيري في ولاية بندل واللجو في دلتا النيجر والأفيك والإيبو في ولاية نهر كروس والكانوري في شمالي نيجيريا الذين يرجع أصلهم إلى إمبراطورية كانم.


=== اللغات المحلية ===
يوجد في نيجيريا 250 قومية، حيث تمثل لغة الهاوسا أو الهوسا ولغة الفولاني 29% ،لغة اليوروبا21%،لغة الايكَبو18%،لغة الايجاو 10%، لغة الكانوري 4%، لغة الايبيبيو 3,5%، لغة التيف 2,5%.
وتعتبر اللغة الإنجليزية هي اللغة الرسمية في نيجيريا، وتدرس في المدارس في كافة أنحاء القطر. وبالرغم من ذلك فإنها ليست أكثر اللغات استخدامًا. ولكل مجموعة من المجموعات الثقافية التي تعيش في نيجيريا، والتي يزيد عددها على 250 مجموعة، لغتها الخاصة المميزة، وأكثر هذه اللغات استعمالاً ثلاث، وهي اللغات التي تستخدمها أكبر المجموعات العرقية وهي: الهوسا، واليوروبا، والإيبو.
يتحدث معظم سكان نيجيريا أكثر من لغة، وقد يستخدمون لغة مجموعتهم العرقية في معظم المناسبات، بينما يستخدمون الإنجليزية أو غيرها في أوقات أخرى. وبالإضافة إلى ذلك يستخدم المسلمون اللغة العربية لأداء الشعائر الدينية، كما أن الحرف العربي كان يستخدم في كتابة الهوسا قبل أن يحظرها الاستعمار.


=== الديانات ===

وفقا لتقرير عام 2003، 50.4٪ من سكان نيجيريا مسلمون، 48.2٪ مسيحيين، و1.4٪ يتبعون ديانات أخرى. بالنسبة للمسيحيين، 27.8٪ هم من الكاثوليك، 31.5٪ من البروتستانت و 40.7٪ ينتمون إلى الطوائف المسيحية الأخرى.
يمتاز شمال نيجيريا بأغلبية مسلمة، وهناك أعداد كبيرة من المسلمين والمسيحيين على حد سواء في وسط البلاد بما في ذلك إقليم العاصمة الاتحادية. في غرب البلاد، وخصوصا في يوريبلاند، فهنالك نسبة متساوية بين المسلمين والمسيحيين، بينما في المناطق الجنوبية الشرقية فيتركز فيها مسيحيين من طوائف مختلفة كالكاثوليك والانجيليين، وكذلك الميثوديون وهم يشكلون الأغلبية ويتبعون المعتقدات التقليدية، في حين أن منطقة دلتا النيجر تقطنه أغلبية مسيحية.
غالبية المسلمين في نيجيريا هم من السنة، مع وجود اقلية من الشيعة والصوفية، وأقلية صغيرة من الأحمدية. بعض الولايات الشمالية أدرجت الشريعة الإسلامية في نظمها القانونية العلمانية السابقة.


== الثقافة ==


== السياحة ==
مثل باقي الدول الأفريقية تزخر نيجيريا بالعديد من مقومات الجمال الطبيعي، فتزخر بالنباتات والغابات والمعالم الطبيعية الساحرة، وقد عمل المسئولون في نيجيريا على اعادة تنشيط للسياحة، وابراز معالمها، وتتنوع اشكال السياحة بنيجيريا ما بين الشواطئ الممتدة في الجزء الجنوبي من البلاد، ومنتزهات الحياة البرية، بالإضافة إلى العديد من المهرجانات التي تعقد بها·


== الاقتصاد ==


=== النفط ===
تعد نيجيريا من أهم الدول الأفريقية المنتجة للنفط وهي عضو في منظمة الدول المصدرة للنفط (أوبك)، وتحتل المرتبة الثامنة في قائمة أهم الدول المصدرة للنفط على المستوى العالمي. وبحسب تقديرات أوبك لعام 2001 يبلغ حجم الاحتياطي النفطي في نيجيريا ما بين 27 إلى 31.5 مليار برميل، في حين يبلغ حجم الاحتياطي من الغاز الطبيعي 4.5 تريليونات قدم مكعب. تستهلك نيجيريا من بترولها ما بين 200 إلى 275 ألف برميل فقط يوميا، وتصدر إلى العالم الخارجي 2.26 مليون برميل يوميا. وتعتبر الولايات المتحدة أهم مستورد للنفط النيجيري. كذلك تصدر نيجيريا يوميا 7.83 مليارات قدم مكعب من الغاز الطبيعي إلى العالم الخارجي على هيئة غاز مسال. وتتركز معظم حقول النفط النيجيرية في منطقة دلتا النيجر جنوب ووسط البلاد. كما يمثل النفط النيجيري 20% من الناتج المحلي الإجمالي، و95% من إجمالي حجم تجارتها مع العالم الخارجي، و65% من مدخولات ميزانية الدولة.


=== الموارد الطبيعية ===
تتمتع نيجيريا بموارد طبيعية متنوعة، وأكثر من نصف أراضي نيجيريا صالح للزراعة والرعي، ولكن المساحة المستغلة بالفعل في زراعة المحاصيل، لاتتجاوز 15% من المساحة الكلية للقطر، بينما تغطي الغابات مايقرب من ثلث مساحة نيجيريا. وتوفر البحيرات والأنهار كميات كبيرة من الأسماك. يحتل النفط المركز الأول من بين الموارد الطبيعية في نيجيريا، من حيث الدخل القومي. وتوجد حقول نفط واسعة في جنوبي نيجيريا، بالإضافة إلى بعض الحقول البحرية في خليج غينيا. كذلك