يورك (بالإنجليزية: York) مدينة بريطانية قديمة تقع إلى الشمال الغربي من انكلترا وتبعد حوالي 200 ميل عن العاصمة لندن، تشتهر بآثارها القديمة كقلعة يورك وكتدرائية يورك والسور المحيط بجزء من المدينة


== التاريخ ==
تعرف هذه المدينة باسم يورك منذ حوالي سنة 1000 للميلاد وفي حقبة سيطرة الفايكينغ كانت تعرف باسم «يورفيك» Jorvik حيث كانت عاصمة الجزيرة البريطانية، وقبل ذلك كانت تعرف من قبل الانجلو ساكسون باسم «يوفرويك» Eoferwic. أراد ريتشارد الثاني أن يجعل المدينة عاصمة لانكلترا لكن خلعه حال دون ذلك.
تتمتع هذه المدينة الإنجليزية بتاريخ عريق وخلاب، فهي تحتفظ بما يزيد عن 2000 سنة من التاريخ الحافل والمتنوع بثرواته.


== المعالم ==
وتعج مدينة يورك بالمعالم السياحية التي تتمثل بكاتدرائية يورك مينستر الشهيرة ومتحف السكة الحديدية ومتحف قلعة يورك ومركزجورفيك وحصن كليفورد وزنزانة يورك.
وتتمتع يورك بشوارع معبدة للمشاة حيث يسهل على الزوار اكتشافها سيرا على الأقدام، أضف إلى ذلك الزخم الوافر من برامج الجولات السياحية في المواقع الأثرية والمطاعم المطلة على الأنهار وعبر تاريخ السكك الحديدية وجولات التسوق التي في أكثر من 2000 محل تجاري.
كما تشتهر يورك بمهرجاناتها التي تقام على مدار السنة وأنشطتها الرياضية أهمها بطولة سباق الخيول. ومع وفرة من الفنادق، تصبح يورك نقطة انطلاق مناسبة جدا.


== التوأمة ==
أعلنت يورك ومدينة مونستر الألمانية في عام 1958 صداقتهما كبادرة أولى للتصالح بعد الحرب العالمية الثانية. تشترك المدينتان تاريخيا من خلال القديس لودغر، الذي وضع حجر الأساس لمونستر عبر تأسيس دير هناك، وكان قد تلقى تعليمه في مدرسة الكاتدرائية في يورك من قبل. العنصر الم