كوراساو جزيرة في جنوب البحر الكاريبي مقابل فنزويلا وتتبع لمملكة هولندا. هذه الجزيرة هي الأكبر والأكثر سكاناً من ضمن ثلاث جزر تدعى جزر ABC (تشير إلى جزر كوراساو، أروبا، وبوناير) الواقعة في مجموعة جزر الأنتيل الصغرى. تدعى هذه الجزر بـ "الأنتيل الهولندي" وهي وحدة مستقلة إدارياً تحت التاج الهولندي. عاصمة كوراساو هي مدينة فيليمستاد.
مساحة كوراساو حوالي 444 كم². في إحصاء عام 2001، بلغ عدد سكانها 130,627 نسمة بما يعني أن الكثافة السكانية قد بلغت 294 نسمة آنذاك. تعيش فيها جالية عربية معظمها من المهاجرين اللبنانيين والسوريين. تقع هذه الجزيرة خارج حزام الأعاصير، لكن هذا لم يمنع من تعرضها لآثارٍ من إعصار فليكس.
لا يعرف أصل دقيق لاسم الجزيرة إلا أن البعض يظن أنها من الكلمة البرتغالية coração بمعنى "القلب" لوقوعها في قلب الطريق التجاري لأميركا الجنوبية. استعمل البحارة الإسبان ت