وزارة البترول والثروة المعدنية المصرية هي الوزارة المسؤولة عن إدارة وتطوير واستغلال النفط والغاز والموارد المعدنية في جمهورية مصر العربية ويتولى رئاستها الآن المهندس طارق الملا الذي تولى الوزارة ضمن وزارة شريف إسماعيل في سبتمبر 2015.
تأسست الوزارة في مارس 1973 كأول وزارة للبترول في مصر لتتولى المسئولية الكاملة لهذه الصناعة الحيوية وفقا لقراري السيد رئيس الجمهورية / محمد أنور السادات رقم 1451 لسنة 1973 ورقم 1095 لسنة 1974 اللذان نصا على اختصاصات الوزارة ومهامها وتنظيمها .


== اختصاصات الوزارة ==
تختص وزارة البترول والثروة المعدنية بتدعيم وتطوير وتنمية مصادر الثروة البترولية والتعدينية والعمل على حسن استغلالها بما يكفل تحقيق أهداف خطة التنمية وزيادة الدخل القومي للبلاد.
رسم السياسة العامة لقطاعي البترول والثروة المعدنية في إطار السياسة العامة للدولة ومتابعة تنفيذها وتقييم نتائجها .
رسم السياسة العامة للإتفاقيات البترولية والتعدينية وفقا لأحدث التطورات العالمية .
رسم سياسة التعاون مع الهيئات الأجنبية في المشروعات البترولية والتعدينية في إطار السياسة العامة للدولة .
رسم سياسة تصنيع المنتجات البترولية وانتاج البتروكيماويات .
التنسيق بين خطط قطاعي البترول والثروة المعدنية بما يؤدي إلى التكامل بينهما وتحقيق أهداف خطة التنمية .
دراسة التطورات العالمية والعربية في مجالي البترول والثروة المعدنية ومتابعة أعمال وقرارات الهيئات والمنظمات العاملة في هذين المجالين وتحليل اتجاهاتها من النواحي الإقتصادية والسياسية والقانونية .
اجراء البحوث والدراسات الفنية والمالية والإقتصادية والإدارية وفقا لأحدث التطورات العالمية .
اقتراح التشريعات الجديدة والعمل على تطوير التشريعات النائمة بما يكفل تنمية الثروة البترولية والتعدينية وتبسيط الإجراءات والقضاء على المعوقات .
الإشتراك في المؤتمرات والندوات والمعارض الحلية والدولية للوقوف على أحدث التطورات العلمية في مجال البترول والثروة المعدنية والإعلام عن نشاطهما .


== الهيئات التابعة ==
يتبع الوزارة خمس كيانات كبرى وهي :


== البحوث والمراكز ==
يتبع الوزارة عدد من المعاهد البحثية ومراكز المراقبة والتدريب وهي :
معهد بحوث البترول
المركز القومى للتحكم في الشبكة القومية للغازات الطبيعية - تقوم على تشغيله شركة جاسكو
مركز تدريب منار مصر للبترول - تقوم على تشغيله شركة مصر للبترول


== الهيكل التنظيمي ==
وكالة الوزارة للشئون الإدارية والقانونية ويتبعها :
1- الأمانة العامة
2- الإدارة العامة للتنظيم والعلاقات الصناعية
3- الإدارة العامة للشون القانونية
4- الإدارة العامة للعلاقات العامة
5- ادارة الأمن والدفاع المدني
وكالة الوزارة للشئون المالية والإقتصادية ويتبعها :
1- الإدارة العامة لشئون الموازنات التخطيطية والميزانيات
2- الإدارة العامة للشئون الإقتصادية والتجارية
3- الإدارة العامة للبحوث والإحصاء
وكالة الوزارة لشئون التخطيط والمتابعة الفنية ويتبعها :
1- الإدارة العامة لشئون البترول
2- الإدارة العامة للتصنيع والبتروكيماويات
3- الإدارة العامة للتطور التكنولوجي
وكالة الوزارة لشئون العلاقات الدولية والعربية ويتبعها :
1- الإدارة العامة لشئون المنظمات الدولية والعربية
2- الإدارة العامة للسياسات البترولية
3- ادارة المعلومات والوثائق


== الوزراء ==
طارق الملا "البترول والثروة المعدنية" (سبتمبر 2015 - حتى الآن)
شريف إسماعيل "البترول والثروة المعدنية" (يوليو 2013 - سبتمبر 2015)
شريف هدارة "البترول والثروة المعدنية" (مايو 2013 - يوليو 2013)
أسامة كمال "البترول والثروة المعدنية" (2012 - مايو 2013)
عبد الله غراب "البترول والثروة المعدنية" (مارس 2011 - 2012)
محمود لطيف "البترول والثروة المعدنية" (فبراير 2011 - مارس 2011)
سامح فهمي "البترول والثروة المعدنية" (أكتوبر 1999 - فبراير 2011)
سليمان رضا سليمان "الصناعة والثروة المعدنية" (يناير 1996 - أكتوبر 1999)
إبراهيم فوزي عبد الواحد "الصناعة والثروة المعدنية" (أكتوبر 1993 - يناير 1996)
حمدي البنبي "البترول" (مايو 1991 - أكتوبر 1999)
عبد الهادي قنديل "البترول والثروة المعدنية" (يوليو 1984 - مايو 1991)
محمد السيد الغروري "الصناعة والثروة المعدنية" (مارس 1983 - يوليو 1984)
فؤاد أبو زغلة "الصناعة والثروة المعدنية" (يناير 1982 - مارس 1983)
محمد طه زكي "الصناعة والثروة المعدنية" (مايو 1980 - يناير 1982)
إبراهيم عبد الرحمن عطا الله "الصناعة والثروة المعدنية" (أكتوبر 1978 - مايو 1980)
أحمد عز الدين هلال "البترول" (أكتوبر 1978 - يوليو 1984)
أحمد عز الدين هلال "الصناعة والبترول والتعدين" (أكتوبر 1977 - أكتوبر 1978)
عيسى عبد الحميد شاهين "الصناعة والثروة المعدنية" (مارس 1976 - أكتوبر 1977)
عيسى عبد الحميد شاهين "الصناعة والتعدين" (أبريل 1975 - مارس 1976)
محمود علي حسن "الصناعة والتعدين" (سبتمبر 1974 - أبريل 1975)
إبراهيم سالم محمدين "الصناعة والتعدين" (أبريل 1974 - سبتمبر 1974)
أحمد عز الدين هلال "البترول" (أبريل 1974 - أكتوبر 1977)
أحمد عز الدين هلال "البترول والثروة المعدنية" (مارس 1973 - أبريل 1974)
يحيى الملا "الصناعة والبترول والثروة المعدنية" (ينا