ألمانيا هي جمهورية اتحادية مكونة من ستة عشر ولاية:


== الولايات الجديدة ==
براندنبورغ
ميكلينبورغ-فوربومرن
ساكسونيا
ساكسن-أنهالت
تورنغن
تدعى هذه الولايات بالولايات الجديدة، لأنها انضمت للإتحاد الفيدرالي الألماني بعد انهيار جمهورية ألمانيا الديمقراطية (ألمانيا الشرقية) وتوحيد ألمانيا (الغربية والشرقية) في 1990. بينما تدعى الولايات الأخرى التي كانت تشكل ألمانيا الغربية بالولايات القديمة.


== أكبر الولايات من حيث المساحة ==
بافاريا (70،549 كم مربع)
ساكسونيا السفلى (47،620 كم مربع).


== أكبر الولايات من حيث عدد السكان ==
شمال الراين – وستفاليا (حوالي 18 مليون نسمة).
بافاريا (حوالي 12 مليون نسمة).


== ولايات 