اللغة الروسية (русский язык أصد: [ˈruskʲɪj jɪˈzɨk]) هي أكثر اللغات السلافية انتشاراً. وهي إحدى أكثر لغات العالم انتشاراً، حيث يتحدثها حوالي 301,000,000 شخص في العالم. ويتوزع الناطقون بالروسية في روسيا والمناطق المجاورة بها، كدول رابطة الدول المستقلة. وهي اللغة الرسمية في روسيا، وإحدى اللغات الرسمية في الأمم المتحدة. وهي لغة غير رسمية ولكن تحدث على نطاق واسع في أوكرانيا ولاتفيا واستونيا وليتوانيا ، وإلى حد أقل ، في البلدان الأخرى التي كانت الجمهوريات المكونة لـ الاتحاد السوفيتي.
وهذه هي اللغة الأكثر انتشارا جغرافيا في أوراسيا ، وأكثرها انتشارا من اللغات السلافية ، وأكبر اللغات الأم في أوروبا. اللغة الروسية تنتمي إلى عائلة اللغات الهندو أوروبية وهي واحدة من ثلاث (أو أربع بما في ذلك Rusyn) لغات من اللغات السلافية الشرقية. وتشهد الأمثلة من كتب السلافية القديمة بين الشرق بدءا من القرن 10. اللغة هي واحدة من اللغات الرسمية الست للأمم المتحدة.


== دول مستقلة ==
|1|| روسيا
|2|| كازاخستان
|3|| بيلاروسيا
|4|| قيرغيزستان


== مناطق مختلفة ==
|1|| أبخازيا
|2|| أوسيتيا الجنوبية
|3|| ترانسنيستريا
|4|| غاغاوزيا
|5|| جمهورية القرم


== أخرى ==
تتمتع اللغة الروسية في دول أخرى بمكانة هامة دون أن تكون لغة رسمية فيها، مثل:
 أرمينيا
 أذربيجان
 إستونيا
 جورجيا
 إسرائيل
 أوكرانيا
 لاتفيا
 ليتوانيا
 مولدوفا
 طاجيكستان
 تركمانستان
 أوزبكستان
 النرويج
 رومانيا


== حروف اللغة الروسية ==
في اللغة الروسية 33 حرفا، اثنان منها لا ينطقان ولثلاثين حرفا منها شكلان أحدهما كبير والآخر صغير. وتبدأ كل جملة وأسماء العلم والأسماء الجغرافية بحرف كبير. وتكتب الكلمات والجمل من اليسار إلى اليمين. وللحروف شكلان أحدهما مطبعي والآخر للكتابة.
Аа - Бб - Вв - Гг - Дд - Ее - Ёё - Жж - Зз - Ии - Йй - Кк - Лл - Мм - Нн - Оо - Пп - Рр - Сс - Тт - Уу - Фф - Хх - Цц - Чч - Шш - Щщ - Ъъ - Ыы - Ьь - Ээ - Юю - Яя -


== كلمات وجمل كثيرة الاستعمال ==


== صوتيات اللغة الروسية ==
اللغة الروسية تميزها الصوتيات الصامتة و الصوتيات الثانوية الحنكية، و الأصوات المادية و غير المادية. هذه الصوتيات تعطيها تميزا عثر عليه بين زوج من أغلب الحروف الصامتة و هي واحدة من أكثر مميزات و خصائص اللغة. و من أهم مميزات اللغة الحد من حروف العلة المشددة، التي تشبه إلى حد ما تلك التي في