فورونيج (بالروسية: Воронеж) مدينة في جنوب غربي روسيا ضمن الكيان الفدرالي الروسي، عاصمة فورونيج أوبلاست.يبلغ عدد سكانها حوالي مليون نسمة.
ليست بعيدة عن الحدود الدولية مع أوكرانيا. يعبرها نهر يحمل نهر فورونيج قبل اثني عشر كيلومترا من التقاءه بنهر دون.


== الجغرافيا ==
فضلا عن وجود ميناء نهري، فورونيج نقطقة تقاطع سكك حديدية هامة على الخط موسكو - روستوف-نا-دونو - كييف، ومفرق طريق في نفس الاتجاه (موسكو—على روستوف دون)، وأخيراً بها مطار وجامعة فورنج، ومقر لشركة اليوشن لصناعة الطائرات.


== التاريخ ==
تمت الإشارة إلى نهر فورونيز للمرة الأولى المشار إليها في وقائع هيباتيان (Ипатьевская летопись) 1177 ؛ أسس القيصر فيودور الأول المدينة في عام 1585-1586 كحصن حماية للدولة الروسية من غارات تتر القرم والشركس. ومع ذلك ،فإن مستوطنات وُجدت هنا منذ العصر الحجري.
في القرن السابع عشر ،أخذت فورونيج بالتحول تدريجياً إلى مدينة كبيرة، خاصة بعد أن أنشاء بها القيصر بطرس الأكبر مسفناً، حيث شيد به أسطول أزوف لحملتي أزوف في 1695 و 1696 ضمن الحرب الروسية العثمانية (1686-1700). ولعل هذا الأسطول هو الأول الذي تم بناؤها في روسيا.
ونظرا لوجود رصيف القوات البحرية بفورونيج، صارت فورونيج لفترة قصيرة أكبر مدينة في جنوب روسيا والمركز الاقتصادي لمنطقة كبيرة وخصبة. في عام 1711 أصبحت المركز الإداري لمقاطعة أزوف، ثم صارت عاصمة غوبرنيا (губе́рния) عرف باسم namestnichestvo في 1779-1824).
في القرن التاسع عشر كانت فورونيج مركز المنطقة الأرض السوداء الوسطى. الصناعة التحويليه (مطاحن - ذوبان الشحم والزبدة وصنع الصابون، والجلود وغيرها من الاعمال) كما تقدمت تجارة الخبز والماشية والشحوم في المدينة. تم ربط فورونيج بخط للسكة الحديد مع روستوف في عام 1868 وموسكو في عام 1871.
خلال الحرب الوطنية العظمى بين عامي 1941-1945، كانت فورونيج مسرحاً لقتال عنيف بين القوات الروسية والفيرماخت. وقد استـُخدمت من قبل الألمان