الولاية الأمريكية (بالإنجليزية: U.S. state) هي واحدة من الكيانات الجزئية الخمسين التي تقع بداخل الولايات المتحدة الأمريكية، على الرغم من استخدام أربع ولايات أمريكية اسم "كومنولث" كلقب رسمي. والولاية هي التقسيم الإداري الأولي في الولايات المتحدة وبلدان أخرى مثل أستراليا. تقسم الولاية إلى محافظات (بالإنجليزية: County).


== قائمة الولايات الأمريكية ==

بالإضافة إلى الولايات الخمسين، توجد مناطق أخرى تتبع الولايات المتحدة: واشنطن دي سي، بورتو ريكو، ساموا الأمريكية، غوام، جزر ماريانا الشمالية، الجزر العذراء الأم