يوليسيس جرانت (27 أبريل 1822 في ولاية أوهايو - 23 يوليو 1885، رئيس الولايات المتحدة الثامن عشر. في عام 1861 عين عميدًا للمتطوعين من قبل الرئيس أبراهام لنكولن أنجزَ شهرةً دوليةً كجنرال الإتحادِ البارزِ في الحرب الأهلية الأمريكيةِ وانتخب رئيسًا للولايات المتحدة عن الحزب الجمهوري الأمريكي في عام 1868 وأعيد انتخابه في عام 1872، وهو أول رئيس يخدم لفترتين كاملتين منذ أندرو جاكسون قبل 40 عاما. قادَ إعادةَ بناء جذريةَ وبَنى الحزب الجمهوري الأمريكي.


== حياته العائليةعدل ==
ولد أوليسيس غرانت في بليزانت بوينت، أوهايو في 27 أبريل، 1822. وكان والده جيسي الجذر غرانت (1794-1873) رجل أعمال من أصل إنجليزي، من عائلة التقشف. وكانت والدته هانا سيمبسون غرانت (1798-1883) من أصول اسكتلندية. في خريف عام 1823، انتقلت عائلته إلى قرية جورج تاون في مقاطعة براون، أوهايو. تربى جرانت في كنف عائلته التابعة للميثودية.


== رئاستهعدل ==
جرانت هو الرئيس الثاني من ولاية أوهايو، وانتخب جرانت الرئيس 18 