ويليام هوارد تافت (15 سبتمبر 1857 سينسيناتي، أوهايو - 8 مارس 1930 واشنطن دي سي )، الرئيس السابع والعشرون للولايات المتحدة الأمريكية من 4 مارس 1909 إلى 4 مارس 1913.
فاز في انتخابات الرئاسة عام 1908 ضد مرشح الحزب الديمقراطي وليام جيننغز بريان، لكنه فشل في انتخابات عام 1912 ضد المرشح الجديد وودرو ويلسون.
بعد أن أصبح وارن هاردنج رئيساً (وهو جمهوري مثل تافت) في 4 مارس 1921، عين تافت رئيساً للمحكمة العليا الأمريكية في 11 يوليو 1921 وظل في هذا المنصب حتى 3 فبراير 1930 قبل حوالي شهر من وفاته.
هو و هربرت هوفر الوحيدان اللذان وصلا إلى الرئاسة بدون أن يخوضا