مهرجان الألوان أو هولي فاغوا أو هولي هو المهرجان الشعبي الهندوسي بالربيع يحتفى به في الهند، نيبال، بنغلاديش، سريلانكا، باكستان و البلدان التي بها جالية هندوسية كبيرة، مثل سورينام، قويانا، جنوب أفريقيا، المملكة المتحدة، الولايات المتحدة الأمريكية، ترينيداد، موريشيوس و فيجي. في بنغلاديش و البنغال الغربية الهندية يسمى المهرجان دولياترا أو باسانتا اوتساب. و أكثر مهرجانات الربيع شهرةً هو ذلك الذي يقام في منطقة براج، في أماكن مرتبطة بالاٍله كريشنا: ماتورا، فريندافان، نانداغاون و بارسانا. هذه الأماكن تستق