في الهندسة الرياضية، المربع (بالإنجليزية: Square) هو مضلع منتظم يتكون من أربعة أضلاع متساوية في الطول ومتعامدة تشكل أربع زوايا قائمة كما يمكن تشكيل المربع عن طريق جمع مثلثين قائمي الزاوية ومتساويا الساقين عند الوتر.
وللمربع أهمية كبيرة في عموم المفاهيم الهندسية وعليه يبنى تعريف المساحة لمختلف الوحدات المربعة.


== تمييز المربع عن غيره من الأشكال ==
المربع هو مستطيل به كل ضلعين متجاورين متساويان.
و هو معين زواياه قائمة.
و هو متوازي أضلاع تساوى فيه ضلعان متجاوران وإحدى زواياه قائمة.
و هو معين تساوى قطراه.
و هو مستطيل تعامد قطراه.
و هو رباعي أضلاع متساوي الأضلاع ومتساوي الزوايا (وبذلك تكون زواياه القائمة).


== المحيط والمساحة ==

يعطى محيط المربع بالعلاقة: الضلع × 4.

أما مساحته فتعطى بالعلاقة التالية : طول الضلع × طول الضلع. أو تربيع الضلع ( ل²):


== الإحداثيات والمعادلات ==

المعادلة

تصف مربعا ضلعه يساوي 2 ويتقاطع قطراه في مركز المَعلم. المساحة تساوي مربع القطر على 2


== الإنشاء ==

الصورة في اليسار تبين كيفية رسم المربع بالفرجار والمسطرة.


== الخصائص ==
جميع اضلاعه متساوية.
الأقطار متساوية، تنصف بعضها البعض.
القطران متعامدان.
جميع زواياه قائمة.
جميع أضلاعه متوازية
جميع قياسات زواياه متساوية


== تربيع الدائرة ==
تربيع الدائرة هي معضلة قديمة وضعها علماء الهندسة القدامى يتمثل في انشاء مربع له نفس مساحة دائرة معلومة ما، باستعمال عدد منته فقط من الخطوات بالفرجار والمسطرة.
في عام 1882، أُثبتت استحالة هذه المهمة نتيجةً لمبرهنة ليندمان-ويرستراس، التي تبرهن على أن π عدد متسام بدلا من أن يكون عددا جبريا (أي أنه لا يمكن أن يكون جذرا لمتعددة حدود جميع معاملاتها أعداد جذرية).


== حقائق أخرى ==
قطرا المربع يساويان  مرةً طول ضلع من أضلاع المربع (حوالي 1.414). هذه القيمة المعرو