تمثل المقاطعة الهولندية (المحافظة) الطبقة الإدارية بين الحكومة الوطنية والبلديات المحلية، وتضطلع بالمسؤولية عن مسائل ذات أهمية أقل بدرجة من المسائل الوطنية أو الإقليمية. وحكومة كل مقاطعة تتكون من ثلاثة أجزاء رئيسية هي: برلمان المقاطعة (Provinciale Staten والذي يتم انتخابه كل أربع سنوات، والجهاز التنفيذي Gedeputeerde staten وهو حشد يتم انتخابه من بين أعضاء البرلمان، ويضطلع بمعظم المهام التنفيذية، ومفوض الملك Commissaris van de Koning الذي يتم تعيينه من قبل الملك، ويرأس الجهاز التنفيذي.


== قائمة بالمقاطعات ==
وتنقسم هولندا الحديثة إلى اثنتي عشر مقاطعة (باللغة الهولندية: provincies) وثلاثة هيئات عامة في الخارج (lichamen openbare) وهي ليست جزءاً من أي محافظة. ويتم سرد الاثنتي عشر محافظة كما يلي:


=== الهيئات العامة - الجزر الكاريبية الهولندية ===
أصبحت الجزر الثلاث بونير وسابا وسينت أوستاتيوس هيئات عامة وجزء من هولندا في 10 أكتوبر 2010م لكنها ليست جزءاً من أي محافظة. وتسمى بشكل عام الجزر الكاريبية الهولندية. ورغم أنها جزءاً من هولندا إلا أن هذه البلديات الخاصة ستبقى أراضي في الخارج من وجهة نظر الاتحاد الأور