والونيا (بالفرنسيّة: Wallonie) هي المنطقة التي يسود فيها استخدام اللغة الفرنسيّة من ضمن المناطق الفيدراليّة الثلاث المكوّنة لبلجيكا (الإقليم الفلامندي، إقليم بروكسل العاصمة). عاصمتها نامور. لغاتها الرسميّة: الفرنسيّة والألمانيّة.


== التركيبة السكّانيّة واللغات ==
تتوزع والونيا على المنطقة الجنوبيّة لبلجيكا. تمتدّ على مساحة 16844 كم² (ما نسبته 55.18% من مساحة بلجيكا). تحتوي على المحافظات التالية:
هينو (Hainaut)
لييج (Liege)
لوكسمبورغ (Luxembourg)
نامير (Namur)
البرابنت الوالاوني (Brabant Wallon)
أهمّ مدنها: لييج، نامير، شارلروا، مونس، تورني، آرلن، باستون، وافر، فيرفيي، دينانت وأويبن. الفرنسيّة هي اللغة الرسميّة في أغلب البلديّات. الألمانيّة هي اللغة الرسميّة لتسع بلديّات تقع شرق المنطقة وقد كانت تتنمي لألمانيا حتّى 1918، أمّا الآن فهي تتبع الجماعة الناطقة باللغة الألمانية ببلجيكا. توفّر العديد من البلديات الناطقة بالفرنسيّة العديد من التسهيلات والخدمات باللغتين الهولنديّة والألمانية عادة. الفرنيسة المنتشرة في والونيا تعرف بالفرنسيّة البلجيكيّة، والتّي تختلف عن الفرنسيّة المنتشرة في فرنسا إلى درجات مختلفة حسب المتكلّم. من جهة أخرى اللغة الفرنسيّة المستخدمة في الإدارة والإعلام تشبه كثيرا نظيرتها الفرنسيّة. الفروق الواضحة هي استخدام الكلمات septante (سبطونت أو 70) و nonante (نونوت أو 90) عوضا عن soixante-dix و quatre-vingt-dix في فرنسا.
في 1990، اعترفت بلجيكا كذلك ببعض اللغات المحليّة كـ: الشومبينوا، غوموا، بكارد والوالونيّة كلغات محليّة. كانت الوالونيّة والبكارد هي اللغات السائدة حتّى بدايات القرن العشرين: الفرنسيّة كانت لغة الطبقة الغنيّة. مع تطوّر التعليم بالفرنسيّة تراجع استخدام هذه اللهجات. هناك الآن محاولة لإعادة إحياء اللغة الوالونيّة. بعض المدارس توفّر دروس في الوالونيّة، والتي تستخدم كذلك في بعض برامج الإذاعة. لكن تبقى هذه المحاولات محدودة.
تعيش أقليّة ألمانيّة متكونة من 70،000 فرد في إطار الجماعة الناطقة باللغة الألمانيّة في بلجيكا، والتي تعتبر من أكثر الأقليّات المحميّة في أوروبا. لكن هذا لا يعني عدم وجود محاوالات من الجماعة الألمانيّة للحصول على مزيد من الاستقلالية عن المطقة الوالونيّة. الرئيس الحالي للجماعة الناطقة باللغة الألمانيّة في بلجيكا هو كارل هينز لامبرتز، يريد الحصولة على الاستقلالية المحليّة، وبهذا ينفصل عن إقليم والونيا.


== الاقتصاد ==
لقد شهد اقتصاد والونيا تطوّرا كبيرا في القرن 19، خاصة مناطق لييج وشارلروا. تعتبر بلجيكا أول دولة أوروبيّة قاريّة تدخل الثروة الصناعيّة في بدايات 1800، خاصّة صناعات الحديد. لقد بدأ تراجع هذه الصناعات الثقيلة في نصف القرن العشرين، والذي شهد انتقال النشاطات الصناعيّة إلى شمال بلجيكا.
الاقتصاد الحالي يعتبر متنوّع نسبيّا، بالرغم من أن عدّة مناطق (خاصّة التي تقع بين لييج وشارلروا) مازلت تعاني من أزمة صناعة الصلب لهذا نسبة البطالة مرتفعة.
بعض المناطق تعتبر مقاصد سياحيّة معروفة كـالآردن والتي تقع جنوب نهر ا