في إدارة المشاريع، هيكلية تقسيم العمل لمشروع ما هي جدولة جميع النشاطات الفردية التي تكون المشروع، فترات هذه النشاطات وعلاقاتها السابقة واللاحقة. يجب أن تكون النشاطات بأقل كلفة وأقل طريقة عرضة للمشاكل والظروف الطارئة ليتم استخدامها في المشروع. وعليه فإن كان الجدول الناتج من هيكلية تقسيم العمل الأولية قابلاً للتنفيذ فإنه سيكون أمثل جدول عملي. في حال لم يكن الجدول قابلاً للتنفيذ بسبب ظروف الوقت أو الموارد المتاحة، فإن المدير يضطر لتعديل الجدول للوصول إلى قابلية التنفيذ بأقل كلفة ممكنة.


== طرق تطوير هيكلية تقسيم العمل ==
هناك ثلاثة طرق لتطوير هيكلية تقسيم العمل:
عن طريق المكونات الفيزيائية (مثلاً بناء غرفة أو جدار)
عن طريق مكونات العملية (استخدام آلة لتنفيذ عمل)
عن طريق المكونات المكانية (أخذ المكان والزمان بعين الاعتبار)
عند توصيف الأعمال تستخدم الأفعال لتمييزها عن الأحداث.


== اقرأ أيضا 