مواقع الويب هو مجموعة صفحات ويب مرتبطة ببعضها البعض ومخزنة على نفس الخادم. يمكن زيارة مواقع الويب عبر الإنترنت بفضل خدمة الويب ومن خلال برنامج حاسوبي يدعى متصفح الويب. ويمكن عرض المواقع بواسطة الهواتف النقالة عبر تقنية الواب (WAP). مواقع الويب موجودة فيما يسمى بمزودات الويب.
لمعظم مواقع الويب تتواجد على الأقل صفحة بداية تعرض محتوى ذلك الموقع، كما تحتوي على الارتباطات التشعبية لصفحاته أو لصفحات مواقع ويب أخرى. لكل صفحة ويب معين موارد مقيس يعرف أكثر ب يو آر إل (URL)والتي هي اختصار لــ"Uniform Resource Locator بالإنجليزية (الباحث المتماثل للموارد)".


== اعداد المواقع ==
حسب آخر الإحصاءات (يناير 2012) أن هناك ما يزيد عن 580 مليون موقع على الشبكة العالمية تختلف أهداف مواقع الويب فمنها ما هو للإعلان عن المنتجات ومنها ما يبيعها، كما أن هناك مواقع للدردشة أو منتديات للنقاش والحديث بين مستخدمي الويب. ويوجد ما يعرف بالمدونات وهي مواقع ويب يسرد فيها مؤلفها ما يريد الكتابة عنه ومواضيع أخرى كما يمكن للزوار الرد على ما يكتب. ومن بين أنواع المواقع الويكي ومثال على ذلك ويكيبيديا الموسوعة الحرة، وهي مواقع مفتوحة النصوص يمكن للزوار المشاركة بتعديلها أو الكتابة بها وإثرائها.
يمكن للمستخدم دخول مواقع الويب عن طريق معين الموارد المقيس "الباحث المتماثل للموارد" (URL) والذي يكتب في شريط العنوان في متصفح الويب. تتكون صفحات الويب غالباً من عناوين مشابهة للعنوان الرئيسي للموقع أي أنها بمثابة فرع منه.
تكتب مواقع الويب غالباً بواسطة لغة رقْم النص الفائق (HTML - HyperText Markup Language)، ولكنها ليست دائماً كذلك، فبعضها يكتب بلغة متوافقة مع الواب، والبعض الآخر يكتب بلغة الترميز القابلة للامتداد (XML - Extensible Markup Language).


== إدارة مواقع الويب ==

لكل موقع انترنت أدارة او مدير بحسب حجم الموقع والاهداف المنشودة منه بحيث يكون مدير الموقع شخص واحد او شخص لكل فرع أو قسم من أقسام الموقع، يقومون بالاشراف على اضافة المقالات والاخبار والصور والرد علة الايميلات او اي تغذية راجعة من متصفحي المو