نظرية الأنظمة تعتبر حقل متشعب مرتبط بعدة مجالات علمية يدرس العلاقات بين الأنظمة ككل . نظرية الأنظمة الحديثة تم تأسيسها من قبل نيكولاي هارتمان تبعه لودفيغ فون بيرتالانفي ، ويليام روس آشبي وغيرهم . بين 1940 و1970 ويعتمد على مبادئ الفيزياء والبيولوجيا والهندسة التطبيقية وثم تابع نموه وتداخله مع حقول أخرى عديدة بما فيها : الفلسفة ، علم الاجتماع ، نظرية التنظيم organizational theory ، الإدارة، العلاج النفسي (ضمن علاج الأنظمة العائلية family systems therapy) إضافة للاقتصاد وغيره . ويعتبر علم السيبرنتيك علما شديد الصلة بنظرية الأنظمة . في الآونة الأخيرة تستخدم مصطلحات : علوم ا