هاري بوتر وكأس النار (بالإنكليزية: Harry Potter and the Goblet of Fire)، وهو فيلم خيالي أنتج في 2005 مبني على الرواية التي تحمل نفس الاسم للمؤلفة ج. ك. رولنغ، وهي الجزء الرابع في سلسلة هاري بوتر.


== القصة ==
تبدأ القصة في منزل آل ويزلي على غير العادة، حيث يحلم هاري بفولدمورت وهو في منزل آل ريدل، وبعد ذلك يتوجه مع آل ويزلي وهيرموني لمشاهده بطولة كأس العالم للكويدتش ويلتقون بسيدريك ديجوري، وبعد المباراة تأتي مجموعة يقودها آكلي الموت مقنعين يلقوا اللعنات على العامة ثم قام أحدهم باظهار علامة الظلام. تبدأ السنة الرابعة لهاري في هوغورتس ويعلم أن المدرسة تستضيف هذه المرة مسابقة السحرة الثلاثية "كأس النار"، والمسموح فقط بثلاثة سحرة من ثلاث مدارس واعمارهم 17 عشرة سنة المشاركة، وأثناء أستخراج أسماء المشاركين "سيدريك ديجوري" وفلورا وفكتور كرام، وجدوا أيضاء اسم هاري بوتر واتهموه بأنه غش، ولكنه لم يكن قد وضع اسمه في كأس النار.
وفي مسابقة السحرة الثلاثية، قام هاري بمواجة التنين والحوريات والوحوش التي في المتاهة وفي نهاية المتاهة قابل سيدرك ديجوري وتسابق كل منهما لكي يمسك بالكاس واتفقا على أن يمسكاه في وقت واحد ولكن الكاس كان اداة انتقال وأصبحا في منزل آل ريدل وفي النهاية التقيا مع لورد فولدموت الذي كان في جسد طفل ليعينه على السفر، وأمر wormtelبقتل سيدرك دجوري وبمساعدة خادمه المطيع عاد جسد فولدمورت عن طريق لحم الخادم وعضمة الأب ودم العدو "هاري". عاد اللورد جسد لا شبه روح وقام بمنازلة هاري واطلق تعويذة افادرا كدفرا ولكن هاري اطلق تعويذة تجريد السلاح هو الآخر فالتقاء شعاعا العصتان وشاهد هاري أبواه وسيدرك ديجوري اشباحا وطلب سيدر