يونيو هو الشهر السادس في السنة في التقويم الجريجوري وأحد الأربعة شهور التي تتكون من 30 يوم، يسمى في العراق وبلاد الشام حزيران، وأحياناً في مصر يونْيَه، وفي تونس والجزائر جوان.
يبدأ يونيو (في علم التنجيم) عندما تكون الشمس في برج الجوزاء وينتهي في برج السرطان. وفلكيا، عندما تبدأ الشمس في برج الثور وتنتهى في برج الجوزاء.
وتم تسمية الشهر طبقا للآلهة الرومانية جونو, زوجة جوبيتر. وفى التقويم الياباني يسمى مينازوكي (水無月). وفى اللغة الفنلندية يسمي الشهر كيساكو والذي يعنى شهر الصيف.


== أحداث يونيوعدل ==
الإثنين الأول في يونيو أحد الأعياد الرسمية في جمهورية أيرلندا, وفى التقويم الأيرلندي يسمي الشهر مايثيام (Meitheamh) ويبدأ موسم الصيف فة منتصف الشهر.
يحدث الانقلاب الشمسي، يبدأ الصيف في النصف الشمالي, ويبدأ الشتاء في النصف الجنوبي تقريبا في 21 يونيو. وفى عجلة الزمن الوثنية يكون فصل الصيف هو وقت ليثا، ووقت الشتاء هو وقت يولا
يتم الاحتفال بمنتصف الصيف في السويد في الجمعة الثالثة من يونيو.
يتم الاحتفال بعيد الأب في بلجيكا في الأحد الثاني من يونيو في كل من: الولايات المتحدة، المملكة المتحدة، هولندا، أيرلندا، كندا، في الأحد الثالث من يونيو.
تقع معظم احتفالات مهرجان ورود بورتلاند
يتم الاحتفال بعيد سان جين بابتيستي في 24 يونيو وهو من الأعياد المهمة في منطقة الكيبك.
يتم الاحتفال بملبنة (مصنع الألبان) شهر يونيو في ويسكونسين لأفضل ملبنة من حيث 