المنطقة الزمنية (بالإنجليزية: Time zone) هي مقطع من سطح الأرض، التي يطبق فيها توقيت واحد. عادة يتم تقسيم المناطق الزمنية طوليا بالنسبة للكرة الأرضية، ابتداءً من القطب الشمالي وانتهاءً في القطب الجنوبي. مناطق القطبين الشمالي والجنوبي لا تتبع أي منطقة زمنية معينة. وبالنسبة لهم ينطبق التوقيت العالمي.
تعريف المنطقة الزمنية بإمكانه شمل عدة مواضيع:
المنطقة التي تتبع توقيت واحد.
الفرق الزمني نسبة إلى التوقيت العالمي.
منطقة زمنية نسبة إلى النقطتين السابقتين. هذه المنطقة تعتمد زمنياً على منطقتان زمنتيان مختلفتان أو فرقان زمنيان مختلفان، واحد عادي (شتوي) وواحد صيفي.
تم الاتفاق في عام 1883 على اعتبار الخط الجغرافي الطولي المار بالمعهد الملكي الفلكي البريطاني في غرينيتش كالخط رقم صفر، والذي من خلاله يتم احتساب الفروق الزمنية مع المناطق الأخرى. ويعرف عالمياً باسم توقيت جرينيتش، أو "التوقيت العالمي". وفرق التوقيت هو فرق التوقيت المحلي لبلد ما نسبة إلى التوقيت العالمي.ويرمز له بـ(UTC).


== المناطق الزمنية في الفضاء الخارجي ==

المركبات الفضائية المدارية تجربة عادة العديد من شروق الشمس وغروب الشمس في فترة 24 ساعة، أو في حالة من برنامج أبولو رواد الفضاء السفر الى القمر، لا شيء. وبالتالي فإنه ليس من الممكن معايرة مناطق زمنية مع الاحترام لأشعة الشمس، والتي لا تزال تحترم دورة النوم / الاستيقاظ على مدار 24 ساعة. ومن الممارسات الشائعة ل استكشاف الفضاء هي استخدام المنطقة الزمنية على أساس الأرض من موقع الإطلاق أو مراقبة البعث