في الرياضيات وبالتحديد في نظرية المجموعات، المجموعة الجزئية (بالإنجليزية: Subset) مصطلح رياضي في فرع نظرية المجموعات. إذا كان كل عنصر في المجموعة A أيضاً عنصراً في المجموعة B تسمى عندها المجموعة A مجموعة جزئية من B. إذا كانت A مجموعة جزئية من B وB مجموعة جزئية من A، عندها يكون A = B. العلاقة بين مجموعة تكون مجموعة جزئية من مجموعة أخرى تسمى علاقة احتواء.


== التعريفعدل ==
إذا كان كل عنصر في المجموعة A أيضاً عنصراً في المجموعة B عندها:
المجموعة A هي مجموعة جزئية (أو محتواة) في B. 
المجموعة B هي مجموعة فائقة (أو حاوية) للمجموعة A. 


== أمثلةعدل ==
المجموعة {1,2} هي مجموعة جزئية من {1,2,3}.
أي مجموعة هي مجموعة جزئية من ذاتها.
المجموعة الخالية يرمز لها ∅ هي مج