م24 أو مسييه 24 (بالإنجليزية : Messier 24أو IC 4715) هو تجمع نجمي مفتوح ويسمي أحيانا سحابة الرامي ويبلغ اتساعها نحو 600 سنة ضوئية وتوجد في كوكبة الرامي. اكتشفها شارل مسييه عام 1764 وضمها إلى فهرسه المعروف بفهرس مسييه.
نجوم وتجمعات نجوم والأجرام الأخرى المكونة لمسييه 24 هي جزء من ذراع درب التبانة المسمى الرامي. وقد قام مسييه بوصفه "بأنه ضبابة كبيرة مليئة بالنجوم" وقدر اتساعها ب 1.5 درجة قوسية وبعض المصادر ترمز لمسسيه 24 بالتجمع NGC 6603، طبقا للفهرس العام الجديد.

يبلغ اتساع التجمع النجمي نحو 10000 - 16000 سنة ضوئية مما يجعله أكثر المناطق السماوية احتواء للنجوم ويمكن رؤيتها بالنظارة المقربة، فيبدو فيها نحو 1000 نجم.


== اقرأ أيضا ==
علم الفلك للأشعة السيني