قائمة الدول المستقلة أو دول ذات إعتراف محدود وعددها 206 دول. تحتوي هذه القائمة على:
193 دولة من أعضاء الأمم المتحدة.
دولتان لهما عضويتان خاصتان ( مراقب ) لدى الأمم المتحدة، وهما الفاتيكان ودولة فلسطين معترف بهما دوليًا ولكنهما ليستا من أعضاء الأمم المتحدة.
دولة واحدة معترف بها من قبل 108 دولة عضو في الأمم المتحدة، لكنها ليست من أعضاء الأمم المتحدة وهي كوسوفو.
دولة واحدة من أعضاء الاتحاد الأفريقي وهي الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية، لكنها ليست من أعضاء الأمم المتحدة و تعترف بها 36 دولة فقط من أصل 193 دولة عضو في الأمم المتحدة.
دولة واحدة لم تعد من أعضاء الأمم المتحدة وهي تايوان، بعد أن أخذت الصين منذ سنة 1971 مقعدها الدائم في الأمم المتحدة بما في ذلك حق النقض الدولي المعروف بالفيتو.
دولتين مستقلتان بحكم الأمر الواقع ولكن غير معترف بهما من طرف أية دولة ماعدا روسيا، وهما أبخازيا وأوستيا الجنوبية.
دولة واحدة مستقلة بحكم الأمر الواقع ولكن غير معترف بها من طرف أية دولة ماعدا تركيا، وهي شمال قبرص التركية.
دولة واحدة معترف بها من قبل أبخازيا وأوستيا الجنوبية، وهي ترانسنيستريا.
دولة مستقلة بحكم الأمر الواقع ولكن غير معترف بها من طرف أية دولة، وهي قرة باغ.
دولة واحدة مس