فاتسلاف هافيل (5 أكتوبر 1936 - 18 ديسمبر 2011) , (بالتشيكية:Václav Havel)؛ منشق ورئيس تشيكي سابق وكاتب مسرحي.
كتب خلال حياته أكثر من عشرين مسرحية وعدد من الكتب التي ترجمت إلى لغات عالمية عدة. اختير ليحتل رابعًا وفق ترتيب مجلة Prospect magazine لأفضل مئة مفكر على مستوى العالم. حين وفاته، كان هافل يتولى رئاسة مجلس إدارة منظمة حقوق الإنسان ومقرها نيويورك. ويعد هافل مؤسس مؤسسة VIZE 97 والمؤسس الرئيس لمؤتمر العالمي السنوي Forum 2000.
ويعد فاتسلاف هافيل مهندس إسقاط الشيوعية في تشيكوسلوفاكيا السابقة إبان "الثورة المخملية" في تشرين الثاني/نوفمبر من العام 1989. تولي الرئاسة في تشيكوسلوفاكيا من 29 ديسمبر 1989 وحتي 20 يوليو 1992 ثم رئاسة جمهورية التشيك في 2 فبراير 1993 وحتي 2 فبراير 2003. وحاز على جائزة غاندي للسلام الرفيعة وتم اختيار هافيل لهذه الجائرة نظرًا لإسهاماته حيال السلام العالمي والتزامه بحقوق الإنسان في أصعب المو