الماشية أو المواشي هو مصطلح يستخدم للإشارة (منفردة أو جمعية) إلى الحيوانات المستأنسة عمداً لتربيتها ضمن ظروف زراعية لإنتاج أشياء مثل الأغذية أو الألياف أو للعمل. هذا المصطلح لا يشمل الدواجن أو المزارع السمكية، إلا أن إدراج هذه الأنواع، وخاصة الدواجن، في إطار "الماشية" شائع.


== لمحة تاريخية ==
تربية الحيوانات عنصر مهم في الزراعة الحديثة. وقد مورست في كثير من المجتمعات، حيث أن التحول إلى الزراعة من الصيد والجمع هي من الأسس التي قامت عليها الحضارات القديمة.
أستئنست الكلاب في شرق آسيا قبل نحو 15،000 سنة مضت، والغنم والماعز المدجنة في آسيا أيضاً حوالي 8000 قبل الميلاد. [بحاجة لمصدر] ت