هجرة الأدمغة أو هجرة العقول هو مصطلح يطلق على هجرة العلماء والمتخصصين في مختلف فروع العلم من بلد إلى آخر طلباً لرواتب أعلى أو التماساً لأحوال معيشية أو فكرية أفضل.
وعادة ما تكون هجرة الأدمغة من البلدان النامية إلى البلدان المتقدمة.
وقد قامت الجمعية الملكية البريطانية بإبتداع مصطلح «هجرة الأدمغة» لوصف هجرة العلماء من المملكة المتحدة إلى الولايات المتحدة وكندا في خمسينيات وستينيات القرن العشرين الميلادي.


== هجرة الأدمغة من العالم العربي ==
حسب بحث صدر سنة ٢٠١١ م، فإن ٥٠% من الأطباء، و٢٣% من المهندسين و١٥% من العلماء في البلدان العربية يهاجرون، متجهين بوجه الخصوص إلى أوربة وأمري