فيرارا (بالإيطالية: Ferrara)، مدينة إيطالية بإقليم إميليا رومانيا وعاصمة مقاطعة فيرارا، عدد سكانها 133.214 نسمة.
تبعد 50 كم شمال شرق بولونيا، واقعةً على بو دي فولانو وهو رافد لنهر بوالواقع على بعد 5 كيلومترات إلى الشمال.
يعود هيكل المدينة الحضري إلى القرن الرابع عشر، إبان حكم عائلة إستي : جعلها تصميم بيادجو روسيتي أول مدينة الحديثة في أوروبا، مزدانة بالشوارع الواسعة والعديد من القصور، وهو السبب الرئيسي للاعتراف بها ضمن قائمة مواقع التراث العالمي حسب اليونسكو. وبالإضافة إلى ذلك، فيرارا هي إحدى 4 عواصم مقاطعات (مع بيرغامو وغروسيتو ولوكا)، التي لا يزال مركزها التاريخي محاطاً بالكامل بالأسوار، التي ظلت على حالها أقرب إلى مظهرها الأصلي على مر القرون.
حصل تجديد للنشاط الصناعي في العصر الحديث. فيرارا على خط السكك الحديدية الرئيسي من بولونيا إلى بادوفا والبندقية، وله فروع لأماكن أخرى مثل رافينا.


== التاريخ ==
أصل فيرارا غير مؤكد ؛ ومن غير المحتمل أنها تحتل موقع ساحة ألييني الرومانية القديمة كما يفترض بعض. ويرجح أن سكاناً لاغونيون من مصب نهر بو استوطنوها ؛ أنشأت أول بؤرتين استطانيتين، الأولى قريبة من الكاتدرائية والأخرى castrum bizantino التي أصبحت منطقة سان بيترو، على الضفة المقابلة حيث تصب قناة كافو بينيدتينو في فولانو أحد أفرع نهر بو. ظهر اسم فيرارا لأول مرة في وثيقة لملك اللومباديين أستولفو عام 754 بوصفها مدينة تشكل جزءا من إكسرخسية رافينا البيزنطية. رهن ديسيديريوس (آخر ملوك اللومباديين) دوقية فيرارا (ducatus ferrariae) عام 757 إلى البابا ستيفانوس الثاني. بعد عام 984 كانت إقطاعية لتيدالدو كونت مودينا وكانوسا وابن شقيق الإمبراطور أوتو الأول. أعلنت نفسها بعد ذلك مستقلة، وفي سنة 1101 استولت عليها الكونتيسة ماتيلدي بعد حصارها. وسيطر عليها أساسا في هذه الفترة عدة عائلات كبيرة من بينها عائلة أديلاردي.
في عام 1146 توفي غولييلمو الثاني أديلاردي آخر حكام آل أديلاردي، وذهبت فيرارا مهراً لابنة أخيه الماركيزيلا لأتسولينو إستي. بعد بعض المنازعات مع عائلة سالينغويرا سمي أتسو السابع إستي بودستا مدى الحياة عام 1242 ؛ وقد أسَر إتسيلينو الثالث دا رومانو حاكم فيرونا في معركة في عام 1259. واستخلفه حفيده أوبيتسو الثاني (1264-1293) وقد جعله أهل المدينة سيداً دائم. ومن الآن فصاعدا استقر آل إستي في فيرارا، وفي سنة 1289 أختير أيضا سيدا لمودينا وبعد عام واحد كان سيدا لريدجو.
استقبل نيكولو الثالث (1393-1441) العديد من البابوات بفخامة عظيمة، وخاصة البابا يوجينيوس الرابع الذي عقد مجلسا هنا عام 1438. استلم ابنه بورسو لقب دوق على إقطاعتي مودينا ولريدجو الإمبراطوريتين من قِبل الإمبراطور فريدريك الثالث في عام 1452 (السنة التي ولد فيها هنا جيرولامو سافونارولا)، وفي عام 1471 جعله البابا بولس الثاني دوقا لفيرارا. أقام إركولي الأول (1471-1505) حرباً على البندقية وزاد عظمة المدينة.
و في عهد إركولي الأول أحد أهم رعاة الفنون في إيطاليا أواخر القرن الخامس عشر وأوائل القرن السادس عشر بعد آل ميديشي، ونمت فيرارا مركزاً ثقافياً اشتهر خصوصاً بالموسيقى. جاء الموسيقيون إلى فيرارا من كافة أنحاء أوروبا وخاصةً فرنسا وفلاندر، وقد عمل جوسكوين ديس بريز للدوق إركولي الأول فترة من الزمن (منتجا Missa Hercules dux Ferrariæ التي كتبها له) ؛ وجاء ياكوب أوبريشت إلى فيرارا مرتين (و مات أثناء تفشي الطاعون فيها سنة 1505) ؛ وأنطوان بروميل الذي اعتبر الموسيقي الرئيسي من عام 1505. ألفونسو الأول ابن إركولي هو أيضا راعي مهم ؛ تفضيله الآلات الموسيقية جعل فيرارا مركزاً مهما للتركيب آلة العود.
و تزوج ألفونسو من النبيلة لوكريسيا بورجا الشهيرة، وواصل الحرب ضد البندقية بنجاح. في عام 1509 حرمه البابا يوليوس الثاني كنسيا، وهزم الجيش البابوي مدافعاً عن رافينا في عام 1512.
و سقط غاستون فوا في المعركة التي دعم فيها ألفونسو. تمكن من إقامة صلح مع البابوات اللاحقين. وكان راعيا للشاعر لودوفيكو أريوستو من عام 1518 فصاعدا. ابنه إركولي الثاني تزوج الأميرة ريناتا فالوا أورليان ابنة لويس الثاني عشر ملك فرنسا ؛ وقام أيضا بتزيين فيرارا خلال حكمه (1534-1559).
ابنه ألفونسو الثاني تزوج من لوكريسيا ابنة كوزيمو الأول غراندوق توسكانا وثم بربارا شقيقة الإمبراطور ماكسيميليان الثاني وأخيرا مارغريتا غونزاغا ابنة دوق مانتوفا. وقد أوصل مجد فيرارا إلى ذروته، وكان راعياً لتوركواتو تاسو وجوفاني باتيستا غواريني وتشيزري كريمونيني مكملاً مسيرة أمراء عائلته من قبله في رعاية الفنون والعلوم. لم يكن لديه وريث شرعي ذكر، وفي عام 1597 أعلن البابا كليمنت