درجة الانصهار للمواد الصلبة هي درجة الحرارة التي بالوصول إليها تبدأ المادة الهندسية بتغيير طورها أو يمكن القول تتغير عندها حالتها من الحالة الصلبة للسائلة.
وعند النظر إلى العملية العكسية يرجع إليها على أنها درجة التجمد. فمثلاً درجة حرارة انصهار الزئبق هي 234.32 كلفن (-38.83 °C أو -37.89 °F). وبعض المواد مثل الزجاج يمكن أن تتصلب بدون تبلور, وهذا ما يسمى مادة صلبة لابلورية.
الجرافيت هو أكثر المواد المعروفة في درجة الانصهار في الضغط الجوي إذ تبلغ درجة حرارة انصهاره 3948 كيلفن أو 3675°م.
درجة حرارة الانصهار يتم استخدامها غالبا لتأكيد نقاء المواد العضوية. وغالبا ما تكون نقطة انصهار المادة النقية أعلى من المادة غير النقية. عند خلط مادتين تكون درجة حرارة الانصهار أقل من درجة انصهار كليهما. ونسبة الخلط التي تحقق أقل درجة حرارة انصهار تسمى نقطة تصلد.


== تحليل الدناعدل ==
عند الرجوع إلى الدنا تكون درجة حرارة الانصهار Tm هي الحرا