فيكتوريا ملكة المملكة المتحدة- بريطانيا العظمى وأيرلندا -منذ العشرين من يونيو 1837 وحتى وفاتها، وفى الأول من مايو عام 1876 أضُيف إليها لقب إمبراطورة الهند. ولدت ألكسندرا فيكتوريا في الرابع والعشرين من مايو عام 1819. توفيت في الثانى والعشرين من يناير عام1901. كانت فيكتوريا ابنة الأمير ألبرت دوق كينت وستراثيرن والابن الرابع للملك جورج الثالث. في عام1820 توفى كلا والداها وجدها فتولت والدتها الألمانية الأصل فيكتوريا أميرة ساكس كوبرغ سالفيلد تربيتها. وفى سن الثامنة عشر تسلمت مقاليد الحكم بعد وفاة أعمامها الثلاث الذين يكبرون والدها سنًا تاركين العرش بدون وريث. في الوقت الذي كانت فيه المملكة المتحدة قائمة على نظام دستورى مما يعنى أن للملك صلاحيات محدودة، عاشت الملكة فيكتوريا في لندن - أوزبورن، وهى من مواليد 26 أكتوبر 1816، وكانت ملكة لبريطانيا العظمى وأيرلندا في الفترة من «1837 إلى 1901»، وفوق هذا فإنها كانت إمبراطورة الهند في الفترة من 1876 إلى 1901، وهى حفيدة الملك جورج الثالث.
وتنتمى فيكتوريا إلى الأسرة الهانوفرية ذات الأصول الجرمانية، وكانت فيكتوريا آخر حاكم بريطانى يترك بصماته على الحياة السياسية في البلاد، وقد توجت "ملكة" بعد وفاة عمها وليام الرابع وتزوجت سنة 1840 من الأمير ألبرت الذي توفي عام 1861، بعدما رُزقت منه بتسعة أولاد، وإلى ذريتها تنتسب معظم الأسر الملكية والأميرية في أوروبا اليوم، كان للملكة فيكتوريا دور فعال في الحياة السياسية، فشاركت رؤساء الوزارة في اتخاذ القرارات، أما إزاء الأحزاب والقوى السياسية في البلاد، فكانت تحاول دائمًا الظهور في صورة طرف محايد. بعد وفاة زوجها الأمير ألبرت عام 1861 فضلت الانسحاب من الحياة العامة، إلا أن ذلك لم يمنعها من الاستمرار في منصبها، حتى أصبحت في ذاك الوقت فترتها الأطول في تاريخ الحكم في بريطانيا (وتجاوزتها الملكة اليزابيث الثانية فيما بعد)، وسُميت الحقبة التاريخية التى بلغت فيها بريطانيا أوجها على اسمها الحُقبة الفيكتورية. إلى أن توفيت عام 1901. وتزوجت فيكتوريا من ابن عمتها ألبرت أمير ساكس- كوبرغ- غوتا عام 1840، وتزوج أبناءهما التسعة من عائلات ملكية وذوات أصل نبيل من جميع أنحاء أوروبا فلقبت بجدة القارة الأوروبية، وبعد رحيل زوجها ألبرت عام 1861 عزلت نفسها عن العالم وآثَرَت الوحدة وبقيت على هذا الحال لفترة ليست بقصيرة فاِسْتَغَلّ الحزب الجمهورى فرصة عدم وجودها على الساحة السياسية وعمل على زيادة شعبيته، لكن سرعان ما استعادت الملكة مكانتها وشعبيتها بين جموع الشعب وذلك في النصف الأخِير من فترة حكمها. فقد كانت الاحتفالات الشعبية بيوبيلها الذهبى و الماسى خير دليل على تعافى شعبيتها. والجدير بالذكر أن فيكتوريا حكمت ستة وستين عامًا وسبعة أشهر حتى أصبحت فترتها الأطول في تاريخ الحكم في بريطانيا. وقد سُميت الفترة التاريخية التي بلغت فيها بريطانيا أوجها على اسمها: العصر الفكتوري. شهدت بريطانيا في عهدها ثورة صناعية، سياسية، علمية، ثقافية، بالإضافة إلى المجال العسكري ولعل أهم ما يميز تلك الحقبة هى اتساع رقعة الإمبراطورية الإنجليزية.
أنجبت منه تسعة أطفال أربعة أبناء وخمس بنات هم بالترتيب: الأميرة فيكتوريا(إمبراطورة ألمانيا 1840م-1901)، والأمير ألبرت إدوارد أمير ويلز (ادوارد السابع: 1841-1910)، والأميرة أليس الدوقة العظمى لهيس وراين (1843-1878)، والأمير ألفريد دوق ساكس كوبورغ وغوتا (1844-1900)، والأميرة هيلينا (الأميرة كريستيان من شليسفيغ هولشتاين: 1846-1923)، والأميرة لويز دوقة أرغيل (1848-1939)، والأمير آرثر دوق كونوت وستراذرن -كان أيضاً مشير في الجيش وحاكم كندا (1850-1942)-، والأمير ليوبولد دوق ألباني (1853-1884) والأميرة بياتريس (الأميرة هنري من باتنبرغ (1857-1944)، والأميرة بياتريس كانت الأقرب لوالدتها ومرافقتها الدائمة. الملكة فيكتوريا سميت أم أوروبا لأنه إلى ذريتها تنتسب معظم الأسر الملكية والأميرية في أوروبا اليوم ويشترك معها في ذلك كريستيان التاسع ملك الدنمارك الذي نال لقب صهر أوروبا. الابنة الكبرى لكريستيان ألكسندرا تزوجت إدوارد ابن الملكة فيكتوريا وأصبحت ملكة لبريطانيا عندما توج زوجها.
يشار إلى فترة حكمها بالعصر الفكتوري وهي حقبة تاريخية في المملكة المتحدة تتميز بكونها قمة الثورة الصناعية في بريطانيا وأعلى نقطة في الإمبراطورية البريطانية، وهو يشير إلى فترة حكم الملكة فيكتوريا بين 1837م و1901م تُوفيت في 22 يناير1901م وخلفت العرش لابنها الوحيد إدوارد السابع. خلال فترة حكمها قامت بتغيير مجموعة من القوانين التي أدت إلى إصدار دستور الشعب الذي طالب بست بنود من أبرزها حق الاقتراع العام والانتخابات النيابية السنوية. وعلى الرغم من رفض مجلس النواب المستمر للدستور، إلا أن خمسة من الطلبات الستة هي جزء لا يتجزأ من التشريعات البريطانية الحالية.


== الولادةعدل ==

والد فكتوريا هو الأمير إدوارد، دوق مدينتي كنت وستريزن، وهو الابن الرابع لملك المملكة المتحدة جورج الثالث. أما والدتها فهي دوقة كنت، الأميرة فكتوريا من ساكس كوبرغ ألمانيا شقيقة ليوبولد أرمل الأميرة شارلوت من ويلز. الأميرة شارلوت كانت الحفيدة الشرعية الوحيدة لجورج الثالث، وعندما توفيت في عام 1817 حدثت خلافات كثيرة وضغوطات على الدوق إدوارد ليتزوج وينجب أطفال. في عام 1818 تزوج من الدوقة وولدت فكتوريا في الساعة 4.15 دقيقة من صباح يوم الإثنين في عام 1819 م في قصر كينسنغتون في مدينة لندن.
أقترح والداها تسميتها بـ فكتوريا جورجينا الكسندرينا تشارلوت اوغستا ولكن على حسب تعليمات الأخ الأكبر للدوق الأمير الوصي على العرش والذي أطلق عليه لاحقاً الأمير جورج الرابع تم حذف ثلاثة من أسمائها. تم اعتماد اسم الكسندرينا فكتوريا لها، الكسندرينا تيمناً بإمبراطور روسيا الكسندر، وفكتوريا بعد والدتها. فكتوريا عند ولادتها كانت الخامسة في خط الخلافة بعد والدها وأخوانه الثلاث : الأمير الوصي على العرش ودوق يورك ودوق كلارنس. الأمير الوصي على العرش كان ينفر من زوجته. ودوقة يورك كانت تبلغ ال 52 عاماً ولهذا لم يوفق الأخوان الكبار في الحصول على أطفال. دوقا يورك وكلارنس تزوجا قبل ولادة فكتوريا ب 12 شهر في نفس اليوم الذي ولدت فيه. ولكن طفلتاهما التي ولدتا في عام 1819م و1820م توفيتا وهن رضع. جد فكتوريا ووالدها توفيا في عام 1820م بفارق أسبوع، ودوق يورك توفي في عام 1827م. وعند وفاة عمها جورج الرابع في 1830م عينت وريثة لعمها الذي ما زال على قيد الحياة ويليام الرابع.


== الوريثة الشرعيةعدل ==

وصفت فيكتوريا طفولتها فيما بعد بالكئيبة. فوالدتها كانت مفرطة في حمايتها و ربتها بمعزل عن الاطفال الاخرين تحت ما بعرف بنظام كينسنجتون"Kensington System" و هو مجموعة دقيقة من الاجراءات وضعتها الدوقة و مرافقها الطموح و المسيطر سير جون كونروى الذى اثيرت حواله الشائعات أنه عشيق الدوقة. منع هذا النظام الاميرة من مقابلة الأشخاص الذين لم ترغب فيهم الدوقة و السيد كونروى و كان معظمهم من اسرة والد الأميرة, و غرضها من ذلك هو أن تكون الأميرة ضعيفة و معتمدة عليهما تماما. تحاشت الدوقة البلاط الملكى نظرا لما لحقها من عار و إهانة جراء أطفال الملك غير الشرعيين  و ربما هى من أطلقت النزعة الأخلاقية في العصر الفيكتورى بسبب إصرارها على إبعاد ابنتها عن أى سلوك مشين. نامت فيكتوريا كل ليلة مع والدتها في الغرفة نفسها. و درست مع معلمين خاصين بها وفقاً لمواعيد محددة و منتظمة. كما قضت فراغها تلعب بالدمى و مع الكلب السبنيلى الصغير داش الذى كان للملم تشارلزز  شملت دروسها الفرنسية و الألمانية و الإيطالبة و اللاتينية  و لكنها التزمت بتحدث الانجليزية فقط في المنزل.
في عام 1830 اصطحبت دوقة كنت و كونروى الأميرة فيكتوريا عبر انجلترا لزيارة مالفيرن هيلز Malvern Hills . و قد توقفوا في المدن المختلفة و البيوت الريفة الضخمة طول الطريق. قامت فيكتوريا برحلات مماثلة لمناطق أخرى من انجلترا و ويلزعام 1832 و 1833 و 1835. و مما أزعج الملك ويليام هو الترحيب الحار الذى تلقته فيكتوريا في كل مكان تزوره. لقد ربط بين تلك الرحلات و بين جاحها و انجازاتها الملكية. لقد خشى أن يعتبرها الناس منافسته بدلاً من خليفته. كرهت فيكتوريا تلك الرحلات فالظهور العام المستمر أصابها بالتعب و المرض و لم يمنحها الوقت الكافى للراحة, و قد اعترضت متعللة برفض الملك. و لكن والدتها تجاهلت استياء الملك واصفةً إياه بالغيرة و اجبرت فيكتوريا على الاستمرار في الجولات. في رامز جيت Ramsgate أكتوبر 1835 أصيبت فيكتوريا بحمى شديدة لكن كونروى إتهمها بالتظاهر كالأطفال. أثناء مرض فيكتوريا ألح كونروى و الدوقة عليها أن تجعل كونروى مستشارها الخاص لكن باءت محاولاتهما بالفشل. عندما كانت لا تزال مراهقة قاومت فيكتوريا باستماتة محاولا ت أمها و كونروى لتعيينه في حاشيتها. و بمجرد أن أصبحت ملكة منعته من التواجد في حضرتها لكنه ظل مصاحباً لأمها.

بحلول عام 1836 أراد ليبولد شقيق الدوقة -الذى كان ملكأ على بيلجينزBelgains منذ عام 1837- تزويج ابنة أخته لان أخيه الأمير ألبرت أمير ساكس كوبرج و جوثا. كان ليوبولد و والدة فيكتوريا و والد ألبرت )ايرنست الأول دوق ساكس كوبرج و جوثا) جميعهم أشقاء. رتب ليوبولد أن تقوم والدة فيكتوريا أقربائها من كوبرج لزيارتها في مايو 1836 بغرض تقديم فيكتوريا لألبرت. مع ذلك رفض الملك ويليام الرابع عقد أية صلات مع آل كوبرج و عوضاً عن ذلك فضل الأمير اليكساندر أمير هولندا و هو الابن الثانى لأمير أورانج. كانت فيكتوريا على علم بالمخططات العديدة الهادفة لتزويجها و قد انتقدت موكباً من الأمراء المرشحين لخطبتها. وفقاً لمذكراتها استمتعت فيكتوريا بصحبة ألبرت منذ البداية. و قد كتبت بعد الزيارة "إن ألبرت وسيم للغاية، و لون شعرة يماثل لون شعرى تقريبًا، أما عيناه كبيرتان و زرقاوتان. لديه أنفاً جميلة و فماً حلواً يحوى أسناناً مصفوفة. لكن أكثر ما يجذب إليه تعبيراته التى تجلب السرور"  بعكس اليكساندر الذى يبدو "عادياً و جامداً".
اعتبرت فيكتوريا خالها ليوبولد "أفضل ناصح لها و أكثرهم عطفاً". و قد كتبت إليه تشكره على السعادة الغامرة التى أرسلها إليها في صورة ألبرت العزيز. فهو يمتلك كل الصفات التى تسعدها كلياً. إنه حساس و عطوف و صالح و لطيفاً أيضاً إلى جانب ذلك يملك أبهى مظهر قد تراه. رغم بلوغها سن السابعة عشرة بالفعل و انجذابها لألبرت لم تكن فيكتوريا مستعدة للزواج بعد. لم يعقد الطرفان خطبة رسمية و لكنهما افترضا أن ذلك سيحدث في الوقت المناسب.


== بداية حكمهاعدل ==

اتمت فيكتوريا عامها الثامن عشر في الرابع عشر من مايو 1837 و تم تفادى مشكلة الوصاية على العرش. في العشرين من يونيو 1837 توفى الملك ويليام الرابع عن عمر يناهز الواحد و السبعين عاماً و بذلك أصبحت فيكتوريا ملكة المملكة المتحدة. كتبت في يومياتها "أيقظتنى أمى في السادسة صباحاً لتخبرنى أن رئيس الأساقفة لكانتربيرى و لورد كونينجهام هنا و يرغبان في رؤيتى. فنهضت من سريرى و ذهب لغرفة الجلوس وحدى (مرتدية مناكتى فقط) و رأيتهما. عندها أخبرنى لورد كونينجهام أن عمى المسكين أى الملك قد توفى في الثانية و اثنى عشرة دقيقة صباحاً و تبعاً لذلك صرت أنا الملكة ."  تم تحضير الأوراق الرسمية الرسمية في اليوم الأول من حكمها تحت اسم اليكساندرينا فيكتوريا و لكن تم إسقاط الاسم الأول حسب رغبتها و لم يستخدم ثانية.
منذ عام 1714تشاركت بريطانيا و هانوفر في المانيا ملكاً واحداًلكن تبعاً للقانون السالى تم منع النساء من خلافة هانوفر. لذلك ورثت فيكتوريا الأملاك البريطانية بينما آل حكم هانوفر لشقسق أبيها الأصغر و هو عمها الذى لم يحظ بشعبية و كان دوقاً لكامبرلاند و تيفيوتدال Cumberland and Teviotdale ثم أصبح الملك إرنست أوجستس الأول ملك هانوفر و ظل وريثها الشرعى إلى أن تزوجت و أنجبت ابنا.

وقت توليها الحكم كانت الحكومة تحت رئاسة رئيس الوزراء اليمينى لورد ميلبورن الذى أصبح في الحال قوى التأثير على الملكة غير الخبيرة سياسياً و قد اعتمدت عليه كثيرا طلباً في المشورة. افترض تشارلز جريفيل أن ميلبورن الأرمل الذى لا ابن لهقد يكون متعاطفاً محباً للملكة كابنة له و على الأرجح أن فيكتوريا اعتبرته بمثاية والدها. تم تتويجها في الثامن و العشرين من يونيو 1838 و أصبحت أول حاكمة تقيم في قصر باكينجهام. كما ورثت إيرادات دوقيات لانكاستر و كرونويل, وتم منحها قائمة مدنية (وهى قائمة تحوى اسماء من دفعت لهم الحكومة أموالاً) بقيمة £385,000 سنوياً, بذلك سددت ديون والدها لكونها متعقلة مادياً.
حظيت فيكتوريا بشعبية كبيرة في بداية حكمها  لكنها سرعان ما عانت 1938 من مكيدة بالبلاط الملكى حين أصيبت إحدى وصيفات والدتها و السيدة فلورا هاستينجز من انتفاخ بالبطن و انتشرت الشائعات أنه حمل غير شرعى من السيد جون كونروى. صدقت فيكتوريا الشائعات  و كرهت سير كونروى و احتقرت السيدة فلورا "البغيضة"  لأنها تآمرت مع كونروى و دوقة كنتفى نظام كينسينجتون الأخلاقى. في البداية رفضت السيدو فلورا الخضوع لفحص طبى ثم وافقت في منتصف فبراير. ثم ظهر أنها عذراء. قام كونروى و عائلة هاستينجز و المعارضة اليسارية بتنظيم حملة إعلامية ورطت الملكة في قضية الترويج لإشاعات كاذبة عن السيدة فلورا. عندما توفيت السيدة فلورا في يوليو أثبت التشريح وجود ورماً ضخماً في كبدها  مما أدى لكبر بطنها. تم السخرية من فيكتوريا على الملأ بأنها "السيدة ميلبورن".
في عام 1839 استقال ميلبورن بعد أن قام الراديكاليون و اليساريون (كلاهما كرهتهما الملكة) بالتصويت ضد مشروع قانون لتعطيل دستور جامايكا. أزال مشروع القانون سلطة سياسية من أصحاب المزارع الذين قاوموا الإجراءات المرتبطة بإلغاء العبودية. فوضت الملكة يسارياً يدعى سير روبرت بيل لتشكيل وزارة جديدة. في ذلك الوقت كان اعتيادياً أن يعين رئيس الوزراء أعضاء من البلاط الملكى الذين يكونون في العادة حلفاؤه السياسيين و زوجاتهم. العديد من وصيفات الملكة كن زوجات لليمينيين و أراد بيل أن يستبدلهن بزوجات اليساريين و ذلك عرف فيما بعد بأزمة الوصيفات, و لكن بنصيحة من ميلبورن اعترضت على إزالتهم. رفض بيل أن يتولى الحكومة تحت القيود التى وضعتها الملكة و تبعاً لذلك استقال و منح الفرضة لميلبرون كى يعود إلى عمله.


== زواجهاعدل ==

بغض النظر عن كونها ملكة لم تكن فيكتوريا متزوجة لذلك اضطرت للعيش مع والدتها رغم خلافهما حول نظام كينسينجتون و حول اعتماد والدتها الدائم على كونروى. تم غرسال والدتها إلى جناح منفصل فلى قصر باكينجهام و عادة ما رفضت فيكتوريا مقابلتها. عندما شكت فيكتوريا لميلبورن أن قرب والدتها منها عذبها لسنوات تعاطف معها و أخبرها أنه يمكن تفادى هذا الأمر بالزواج الذى وصفته فيكتوريا بالخيار الصادم. لقد أظهرت إهتماماً بتعليم ألبرت من أجل دوره المستقبلى بصفته زوجها لكنها قاومت محاولات استعجال زواجها.
استمرت فيكتوريا بمدح ألبرت عقب زيارته الثانية في أكتوبر 1839. شعر ألبرت و فيكتوريا بعاطفة متبادلة و تقدمت إليه الملكة في الخامس عشر من أكتوبر عام 1839 أى بعد خمسة ايام من وصوله ويندسور. تزوجا في فبراير 1840 في شابل رويال بقصر سانت جيمس في لندن. كانت فيكتوريا غارقة تماماً في الحب و قضت ليلتها بعد الزفاف تعانى صداعاً شديداً ة مع ذلك كتبت في يومياتها ببهجة عارمة : "لم أقض أبداً في حياتى أمسية أفضل من هذه. أغلى و أعز أحبائى ألبرت. حبه الشديد و عاطفته أعطيانى إحساساً صافياً بالحب و السعادة... لم أتخيل أنى سأشعر بذلك من قبل. لقد احتوانى بين ذراعيه و تبادلنا القبلات مراراً و تكراراً. وسامته و عذوبته و نبله كلها نعم تفوق الخيال. حقاً كيف أكون شاكرة بحق لحصولى على زوج كهذا!... إنه ينادينى بكلمات تقطر محبة, لم ينادنى أحد هكذا من قبل. إنه حقاً أفضل يوم في حياتى." 
صار ألبرت مستشاراً سياسياً مهماً و رمزأ مؤثراً في النصف الأول من حياته و مرافقاً للملكة بديلاً عن لورد ميلبورن الذى كان مسيطراً تماماً. تم طرد والدة فكتوريا من القصر و إرسالها إلى بيت إنجستر في ميدان بيلجراف. بعد وفاة الأميرة أوجوستا عام 1840 تم منح والدة فيكتوريا بيتى كلارينس و فروجمور. من خلال وساطة ألبرت تحسنت العلاقة بين الأم و الابنة تدريجياً.

خلال الحمل الأول لفيكتوريا عام 1840 أثناء الشهور الأولى لزواجها حاول إدوارد أوكسفورد ذو الثمانية عشرة عاماً اغتيالها بينما كانت تستقل عربتها مع الأمير ألبرت لزيارة والدتها. أطلق أوكسفورد النار مرتين لكن الرصاصتين أخطأتا الهدف أو على حد قوله فيما بعدلم تكن الأسلحة ملقمة. تمت محاكمته و صدر الحكم أنه مذنب ثم تم تبرئته على أساس اصابته بالجنون العقلى. عقب الهجوم مباشرة ارتفعت شعبية فيكتوريا لتخفف السقخط المتبقى نتيجة حادثة السيدة هاستينجز و أزمة الوصيفات. ولدت ابنتها في الواحد و العشرين من نوفمبر عام 1840 و سميت فيكتوريا أيضاً. كرهت الملكة الحمل  و اعتبرت الرضاعة أمراً مقززا  و اعتقدت أن الأطفال حديثى الولادة قبيحون. مع ذلك على مدار السبعة عشر عاماً التاية أنجبت فيكتوريا ثمانية أطفال آخرين و هم : ألبرت إدوارد أمير ويلز 1841 , و أليس 1843 , و هيلينا 1846 , و لويز 1848 , و أرثر 1850 , و ليوبولد 1853 , و بياتريس 1857 .
تولت البارونة لويز ليزين من هانوفر إدارة المنزل و هى مربية فيكتوريا منذ الطفولة. كان لها أثراً عظيماً على فيكتوريا  كما ساندتها ضد نظام كينسينجتون. على الصعيد الآخر إعتقد ألبرت أن ليزين لم تكن ذات كفاءة و أن سوء إدارتها تهدد صحة ابنته. بعد صراع غاضب بينه و بين فيكتوريا حول هذا الموضوع تقاعدت ليزين و انتهت علاقتها الوثيقة بها.


== 1842 - 1860عدل ==

في التاسع و العشرين من مايو 1842 كانت فيكتوريا تستقل عربتها على طريق مول بلندن عندما صوب جون فرانسيس مسدساًعليها لكن المسدس لم يطلق النار و هرب فرانسيس. في اليوم التالى اتخذت فيكتوريا المسار نفسه لكن بسرعة أكبر و حراسة أشد في محاولة متعمدة لاستفزاز فرانسيس كى يعيد المحاولة فيعتقلوه متلبساً بالجرم المشهود. و كما المتوقع صوب فرانسيس مرة ثانية لكن أحد الضباط متنكراً بملابس مدنية ألقى القبض عيه, و تمت محاكمته بتهمة الخيانة العظمى في الثالث من يوليو. بعد يومين من تخفيف العقوبة إلى النفى مدى الحياة بدلاً من الإعدام حاول جون ويليام بين إطلاق النار على الملكة, لكن لحسن الحظ كان المسدس محشواً بالورق و التبغ مع شحنة صغيرة للغاية. شعر إدوارد أوكسفورد أن العفو عنه غام 1849 أدت لتلك المحاولات. تم الحكم عليه بقضاء ثمانية عشر شهراً في السجن. في هجوم مماثل عام 1849 حاول عاطل أيرلندى يدعى ويليام هاميلتون إطلاق مسدساً مليئاً بالبارود على عربة فيكتوريا و هى تمر بقاعة الدستور في لندن. في عام 1850 أصيبت الملكة حين اعتدى عليها ضابط سابق مختل يدعى روبرت بات. بينما كانت فيكتوريا تستقل عربتها ضربها بعكازه محطماً قبعتها و أصاب جبتها بكدمات. كلاً من هاميلتون و بات تم الحكم عليههما بالنفى سبع سنوات.
ضعف دعم ميلبورن في مجلس العموم في السنوات الأولى لحكم فيكتوريا و في الانتخابات العامة عام 1841 تلقى الحزب اليمينى هزيمته. أصبح بيل رئيس الوزراء و تم استبدال الوصيفات التابعين للحزب اليمينى. عام 1845 اجتاح مرض آفة البطاطا أيرلندا. في السنوات الأربعة التالية توفى ما يربو على المليون من الشعب الأيرلندى. و هاجر مليون منهم فيما يعرف بالمجاعة الكبرى. في أيرلندا سميت فيكتوريا بملكة المجاعة. لقد تبرعت شخصياً بمبلغ الفى جنيهاً لمكافحة المجاعة و هذا يفوق أى مبلغ تبرع به متبرع منفرد. كما شجعت إقامة معاهد كاثوليكية رومانية في أيرلندا على الرغم من معارضة البروتيستانت حسب مناظرة ماينوث جرانت  Maynooth Grant. أما عن قصة تبرعها بخمسة جنيهات لأيرلندا و تبرعها في اليوم نفسه بالمبلغ نفسه لملجأ كلاب بيترسى هى إشاعة مختلقة ظهرت في أواخر القرن التاسع عشر.
بحلول عام 1846 واجهت وزارة بيل أزمة إبطال قوانين الحبوب (وهى قوانين هدفت لإبقاء سعر الحبوب مرتفة لصالح المنتجين). العديد من اليساريين - الذين عرفو أيضاً بالمحافظين – رفضوا إبطال القوانين, لكن بيل و بعض اليساريين - الذين عرفو بأنصار بيل – و معظم اليمنيين و فيكتوريا قدموا دعمهم. استقال بيل عام 1849 بعد تفعيل قانون الإبطال و تولى لورد جون راسل مكانه.
على الصعيد الدولي اهتمت فيكتوريا كثيراً بتحسين العلاقات بين بريطانيا و فرنسا. فقامت بالعديد من الزيارات و استقبلت الكثير منها أيضاً بين الأسرة البريطانية الملكية و أسرة أورليانز الملكية المرتبطتان برابطة الزواج من خلال أسرة كوبرج. في عامى 1843 و 1845 أقامت فيكتوريا و الأمير ألبرت عند الملك لويز فيليب الأول بقصر أو château d'Eu في نورماندى. و بذلك تكون أول حاكمة بريطانية أو إنجليزية تزور حاكماً فرنسياً منذ اجتماع هنرى الثامن ملك إنجلترا مع فرانسيس الأول ملك فرنسا في موقع محايد يسمى Field of the Cloth of Gold أى القماش الذهبى عام 1520. عندما قام الملك لويز فيليب بزيارة متبادلة عام 1844 صار أول ملك فرنسى يزور أرضاً إنجليزية. تم عزل الملك فيليب إثر ثورات 1848 و هرب إلى إنجلترا منفياً. عندما وصلت الثورة المخيفة ذروتها في إبريل عام 1848 في المملكة المتحدة غادرت فيكتوريا و أسرتها لندن سعياً لمزيد من الأمان في ضيعة أوزبورن  و هى مقاطعة خاصةبجزيرة تدعى Isle of Wight اشترتها العائلة عام 1845 و طورتها. فشلت المظاهرات التى قام بها الجارتيون و القوميون الأيرلنديون في جذب دعم واسع و انتهت الثورة دون أى اضطرابات خطيرة. أول زيارة قامت بها فيكتوريا لأيرلندا عام 1840 نجحت في تحسين العلاقات العامة لكنها لم تعطى أثراً دائماً على القومية الأيرلندية.
لم تفضل الملكة حكومة راسل على الرغم من كونها يمينية. قثد شعرب بالإهانة كم وزير الخارجية بالميرستون لأنه يتصرف دون استشارة مجلس الوزراء أو رئيس الوزراء أو الملكة. شكت الملكة إلى راسل أن بالميرسون أرسل برقيات رسمية إلى قادة أجانب دون علمها, لكن بالميرسون واصل عمله و استمر بالتصرف من تلقاء نفسه متجاهلاً احتجاجاتها. في عام 1851 تم عزل بالميرسون بعد أن أعلن موافقة الحكومة البيطانية على رئاسة نابليون بونابارت لفرنسا دون استشارة رئيس الوزراء. في العام التلى تم إعلان الرئيس نابليون بونابرت الإمبراطو نابليون الثالث في الوقت ذاته تم عزل حكومة راسل و تعيين أخرى قصيرة الأمد مكونة من أقليات بقيادة لورد ديربى.

في عام 1853 أنجبت فيكتوريا ابنها الثامن ليوبولد بإستخدام مخدر جديد و هو الكلوروفورم. و قد انبهرت الملكة بكيفية تخفيفه لآلام الولادة لدرجة أنها استخدمته ثانية عام 1857 عندما أنجبت ابنتها التاسعة و الأخيرة بياتريس على الرغم من اعتراض بعض رجال الدين قائلين أن ذلك ينافى تعاليم الكتاب المقدس , كما اعترض بعض الأطباء ظناً منهم بخطورة الأمر. عانت فيكتوريا من اكتئاب ما بعد الولادة بعد الكثير من ولاداتها. بعث ألبرت رسائل إلى فيكتوريا بشكل متقطع يشكو من فقدانها السيطرة على نفسها. على سبيل المثال بعد ولادة ليوبولد بشهر أرسل ألبرت خطاباً إلى فيكتوريا يشكو من نوباتها الهستيرية على الأمور التافهة و البائسة.
في بداية عام 1855 صارت حكومة لورد أبيردين – التى استبدلت حكومة ديربى – طرفاً في تبادل الاتهامات حول الإدارة السيئة للقوات البريطانية في حرب القرم. أرادت فيكتوريا من ديربى و راسل تشكيل وزارة لكنهما لم يحظيا بالتأكيد الكافى لذلك اضطرت لتعيين بالميرستون رئيساً للوزراء.

صار نابليون الثالث أقوى حلفاء بريطانيا منذ حرب القرم  و قد زار لندن في إبريل 1855 و رد فيكتوريا و ألبرت الزيارة من 17 إلى 28 أغسطس من العام نفسه. قابل نابليون الثنائى في دانكيرك و اصطحبهما إلى باريس و زارا المعرض الدولى الذى يقام في باريس (على غرار المعرض العظيم الذى أسسه ألبرت 1851. كما زارا مقبرة نابليون الأول في Les Invalides (حيث عادت رفاته إليه عام 1840 و هو مجمع مبانى ضخم في باريس) و كانا ضيفى الشرف في الحفل الراقص الذى أقيم في قصر فيرساى و حضره 1200 ضيف.
في الرابع عشر من يناير 1858 حاول لاجئ إيطالي من بريطانيا يدعى أورسينى اغتيال نابليون الثالث بقنبلة مصنوعة في إنجلترا. أدت الأزمة الديبلوماسية إلى زعزعة الاستقرار في الحكومة و استقالة بالميرستون. أعيد تعيين ديربى رئيساً للوزراء. حضر فيكتوريا و ألبرت افتتاح منطقة جديدة بالميناء الحربى الفرنسى في شيربورج في الخامس من أغسطس عام 1858 في محاولة من نابليون الثالث لإقناع بريطانيا أن التجهيزات الحربية لها هدف أخر. أثناء عودتها كتبت فيكتوريا رسالة إلى ديربى توبخه على الحالة المزرية للأسطول الملكى مقارنة بالأسطول الفرنسى. لم تدم وزارة ديربى طويلاً, ففى يوليو 1859 أعادت فيكتوريا بالميرستون لعمله.
بعد مرور أحد عشر يوماً على محاولة أورسينى للاغتيال في فرنسا تزوجت الابنة الكبرى لفيكتوريا الأمير فريدريك ويليام أمير بروسيا في لندن. لقد مخطوبين منذ سبتمبر 1855 عندما كانت الأمية فيكتوريا في الرابعة عشرة من عمرها و قام الأمير ألبرت و الملكة بتأخير الزواج حتى تتم العروس عامها السابع عشر. تمنى ألبرت و الملكة أن يكون لهذا الزواج أثراً تحررياًاً لتوسيع ولاية بروسيا.] انفطر قلب فيكتوريا لرؤية ابنتها تغادر إنجلترا و ترحل إلى ألمانيا. لقد كتبت إلى الأميرة فيكتوريا ذات مرة في خطاباتها العديدة "أصاب حقاً بالقشعريرة حين أنظر حولى و أجد إخوتك فرحات سعيدات غير مدركات و أفكر أنى مضطرة للتخلى عنهن أيضاً واحدة تلو الأخرى."  بعد ذلك بعام واحد تقريباً أنجبت الأميرة فيكتوريا أول حفيد للملكة, إنه الأمير ويليام الذى صار آخر قياصرة ألمانيا.


== الترمُّلعدل ==
في مارس عام 1861، لـَـقت والدة الملكة فيكتوريا حتـفِها بجوار ابنتها. و بينما كانت تتصفح أوراق والدتها ، اكتشفت فيكتوريا أن والدتها كانت تـُحبها بشدة؛ فانفطر قلبـَها وألقت اللوم على كونروي و ليهيـزن لخـُبثِهما في إقصاءها عن والِدتها . و لكي يُخفف عن زوجتهِ الأسى الشديد ، وعلى الرغم من مرضهِ بمرضٍ مُـزمنٍ في المعدة ، أخذ ألبرت على عاتقهِ معظم مسئولياتها . وفي أغسطس ، قامت فيكتوريا بصُحبة زوجها بـزيارة ابنهما ، أميـر ويـلـز، الذي كان يحضر مناورات للجيش بالقرب من دبلـن ويقضي بضعة أيام من عُطلته في كيلارني . في نوفمبر ، اطّـّلع ألبـرت على بعض الشائعات التي تـُـفيد بأن ابنه يُرافق ممثلة في أيرلندا . فـُـزِع ألبـرت و سافر لمواجهة ابنه في كمبريدج، مقر دراسته. في بداية شهر ديسمبر، اشتد المرض على ألبرت  و تم تشخيص مرضه من قِبل ويليام جينر على أنه مُصاب بحُمى التيفوئيد ، ولقد لَقى ألبـرت حتفه في الرابع عشر من ديسمبر عام 1861. دُمرت حالة الملكة فيكتوريا  و أرجعت سبب وفاة زوجها إلى قلقه بشأن مغازلات أميـر ويـلـز. كما قالت أنه " قـُـتِل نتيجة هذا العمل المُـروع " . اندرجت فيكتوريا في حالة من الحِداد على زوجها و ارتدت الملابس السوداء في الفترة المتبقية من حياتها. ابتعدت فيكتوريا عن الأضواء و الظهور في الأماكن العامة ونادرًا ما كانت تطئ قدماها لندن في السنوات التالية لوفاة زوجها . و قد تسببت عُزلتها هذه في تلقيبها بـ " أرملة وندسور " .
قـلـّلت العزلة التي فرضتها الملكة فيكتوريا على نفسها من شعبية الحكومة الملكية وشجعت على قيام الجمهورية. تعهدت فيكتوريا على القيام بواجباتها الحكومية الرسمية، واختارت أن تبقى منعزلة في مساكنها الملكية؛ قلعة وندسور، أوزبورون هاوس، والممتلكات الخاصة التي اقتنتها هي و ألبرت في اسكتلندا في عام 1847، و قلعة بالمورال. و في مارس عام 1864، قام أحد المحتجون بلصق منشورًا على سياج قصر باكنغهام يُفيد بأن" هذه الممتلكات المُهيمن عليها إما أن تُـترك أو أن تُباع كنتيجة لتناقض أعمال المالك السابق ". قام ليوبولد عم الملكة فيكتوريا حينها بمُخاطبتها مُطالبًا إياها بالظهور في الاماكن العامة. وافقت فيكتوريا على زيارة حدائق الجمعية الملكية البُستانية بكينجستون، كما أنها تنقّلت في لندن عبر عربة مكشوفة.

و في ستينيات القرن التاسع عشر، اعتمدت فيكتوريا على خادم من اسكتلندا يُدعى جون براون. انتشرت حينها شائعات مُغرضة تُروج بإرتباط عاطفي بل زواج سري للملكة فيكتوريا و جون لدرجة أنها لٌقِبت ب"السيدة براون". كانت قصة ارتباط فيكتوريا و جون هى الموضوع الذى بُنيت عليه فكرة فيلم " السيد براون" عام 1997. عُرضت لوحة في الأكاديمية الملكية ’ رُسمت بواسطة السيد إدون هنري لاندسر، تُصور الملكة مع جون، كما نشرت فيكتوريا كتابًا بعنوان " عن حياتنا في المرتفعات" و الذي ميزت فيه جون براون و مدحته بصورة واضحة. تُوفي بالمرستون في عام 1856، وبعد فترة وزارية قصيرة المدى لراسيل، عاد دربي لتولي زمام الأمور. وفي عام 1866، حضرت فيكتوريا الجلسة الإفتتاحية للبرلمان للمرة الأولى بعد وفاة ألبرت. وفي السنة التالية’ دعمت فيكتوريا إبرام قانون الإصلاح 1867 الذي ضاعف عدد الناخبين عن طريق تمديد الإمتياز للعاملين في المناطق الحضرية، على الرغم من أنها لم تكن لصالح المرأة. استقال ديربي في 1868 و خلفه بينجامين دزرائيلي الذي فتن فيكتوريا . صرّح بينيامين " من منا لا يُحب المدح، ولكن عندما يتعلق الأمر بالملكية فلا ينبغي أن يؤخذ في الحُسبان. و قد أطرى عليها بعبارة " نحن الكُتّاب يا سيدتى ". لم تدُم وزارة دزرائيلي إلا لشهور قليلة وفي نهاية العام عُين خصمه الليبرالي وليام إيوارت غلادستون كرئيسًا للوزراء. وجدت فيكتوريا أن سلوك غلادستون أقل جاذبية ؛ فلم يعتبرها مرأة ذو كيان بل تحدث معها و" كأنها مجرد إجتماع عام". و في عام 1870، عُزز الرأي الجمهوري – مدعومًا بعزلة فيكتوريا– بقيام الجمهورية الفرنسية الثالثة. و في تجمع جاهيري بميدان ترافالغار طالبوا بعزل الملكة فيكتوريا ، كما عارضها مجموعة من النواب المتطرفين. و في أغسطس وسبتمبر من عام 1871، أصيبت فيكتوريا بخُراج شديد في ذراعها، و تم علاجه بنجاح من قِبل جوزف ليستر عن طريق مطهر حامض الكربونيك الجديد. وفي أواخر نوفمبر من عام 1871 ، في ذُروة الحركة الجمهورية ، أصيب أمير ويلز بحُمى التيفوئيد –المرض الذي قيل أنه قتل والده– قلقت فيكتوريا من أن يُصيب ابنها ما أصاب والده و يموت . و بحلول الذكرى العاشرة لوفاة زوجها وعدم تحسُن حالة ابنها ، استمرت محنة فيكتوريا. في جو عام من الإبتهاج اصطحبت فيكتوريا ابنها لحضور استعراض عام بلندن و صلاة الشكر بكاتدرائية سانت بول و ذلك في السابع والعشرين من مارس عام 1872، و هدأ شعور الجماهير. و في اليوم الأخير من شهر فبراير لعام 1872، بعد يومان من صلاة عيد الشكر، قام آرثر أوكونور البالغ من العمر سبعة عشر عاما ( ابن الأخت الأكبر للنائب الأيرلندي فيرغوس أوكونور) بتلويح مسدس تفريغ تجاه عربة فيكتوريا المكشوفة عقِب وصولها لقصر باكنغهام. تمكّن براون ،الذي كان في استقبال الملكة، من الإمساك بـ أوكونور و تم الحُكم عليه بالسجن لمدة اثنى عشرة شهرًا. و كنتيجة للحادث ازدادت شعبية الملكة فيكتوريا.


== إمبراطورة الهندعدل ==

بعد ثورة الهند عام 1857، تم حلّ شركة الهند الشرقية التي حكمت جزءًا كبيرًا من الهند، كما تم دمج الممتلكات والمحميات البريطانية بشبه القارة الهندية رسميًا إلى الإمبراطورية البريطانية. تبنّت الملكة فيكتوريا رأي متوازن بشأن الصراع والنزاع وأدانت الفظائع في كلا الجانبين. و كتبت عن "مشاعر الرعب والندم على نتيجة هذه الحرب الأهلية الدامية"  كما أصرت، بعد أن حثها ألبرت على ذلك، أن الإنتقال الرسمي للسلطة من الشركة إلى الدولة "يجب أن يتمتع بمشاعر الكرم والإحسان والتسامح الديني". وبناءً على طلبها، تم استبدال مُستند يهدد بــ " تقويض الأديان والأعراف المحلية" بفقرة تكفُل الحرية الدينية
وخلال الإنتخابات العامة عام 1874، عاد دزرائيلي للسلطة. أقر دزرائيلي قانون تنظيم العبادة العامة 1874 الذي أزال الطقوس الكاثوليكية من القداس الأنجليكاني وتم تأييده بشدة من قبل فيكتوريا. فضّلت فيكتوريا القِصر، والخدمات البسيطة فوجدت نفسها أكثر تماشيًا مع مشيخية كنيسة إسكتلندا عن أسقفية كنيسة إنجلترا. قام دزرائيلي بتدشين قانون الألقاب الملكية1876 من خلال البرلمان فحصلت الملكة فيكتوريا على لقب " إمبراطورة الهند " إبتداءًا من الأول من مايو عام 1876. و تم إعلان اللقب الجديد في دلهي دوربار في الاول من يناير عام 1877.
في الرابع عشر من ديسمبر عام 1877 الموافق ذكرى وفاة ألبرت، توفت أليس أميرة المملكة المتحدة و الشقيقة الثانية لفيكتوريا والمتزوجة من لويس الرابع دوق هسن في دارمشتات نتيجة مرض الخُناق. لاحظت فيكتوريا تزامن المواعيد ووصفتها بأنها " لا تُصدق وعلى قدر كبير من الغموض ". في مايو 1879، أصبحت فيكتوريا جدة عظيمة عقب ميلاد الأميرة فيودورا أميرة ساكس مينينجن، وجاوزت فيكتوريا حينها عامها الستون. شعرت فيكتوريا بتقدمها في العمر بعد فقدان طفلها الحبيب على حد وصفها.
و في الفترة التي تتراوح بين ابريل 1877 وفبراير 1878، استخدمت فيكتوريا التهديد بالتنازل عن العرش خمس مرات كوسيلة للضغط على دزرائيلي لإجباره على التخلي عن روسيا في حربها ضد تركيا، ولكن هذه التهديدات لم تجنِ ثمارها؛ فلم تؤثر على النتيجة التي انتهت إليها الأحداث مع كونجرس برلين. أدت سياسة دزرائيلي تجاه التوسع الخارجي، التي أيدتها فيكتوريا، إلى صراعات مثل الحرب الإنجليزية الزولوية و الحرب الإنجليزية الأفغانية الثانية. صرحت فيكتوريا "إن الحفاظ على مكانتنا كسلطة من الدرجة الأولى يتطلب الإستعداد الدائم والمستمر للهجمات والحروب في أية مكان". رأت فيكتوريا أن توسع الإمبراطورية البريطانية بمثابة حماية للسكان الأصليين من القوى العدوانية و كذلك الحُكّام المتغطرسين، وأعلنت أن " ضم الدول ليس من عاداتنا، بل نحن مجبرون على فعل ذلك". تسببت خسارة دزرائيلي في الإنتخابات العامة عام 1880 وعودة جلادستون كرئيسًا للوزراء في فزع فيكتوريا. وفي العام التالي، انهمرت دموع فيكتوريا على وفاة دزرائيلي حيث أمرت صديقته المخلصة جلالة الملكة بإقامة نصبًا تذكاريًا له.


== السنوات اللاحقةعدل ==
و في الثاني من مارس لعام 1882، أطلق رودريك ماكلين ، وهو شاعرًا من شعراء السُخط ، النيران على عربة الملكة فيكتوريا عند مغادرتها لمحطة وندسور للسكك الحديدية بسبب إهانتها له برفضها لقصيدة من قصائده. عندها، انهال ولدين صغيرين من كلية إيتون بمظلاتهم على رودريك وظلوا يضربوه حتى تمكّن شرطي من دفعه بعيدًا. استشاطت فكتوريا غضبًا عندما علمت بأن الجاني لم يكن مختلا ً عقليًا،  و لكن انتابها شعورًا بالسعادة عندما رأت مشاعر الولاء التي أحاطت بها بعد الحادث وصرحت بـ" إن إطلاق النارشيء يستحق التجربة لمعرفة مدى حب العامة لي". و في السابع عشر من مارس لعام 1883، سقطت فيكتوريا من على الدرج في وندسور وتسبب ذلك الحادث في جعلها عرجاء حتى شهر يوليو، ولم تتعاف فيكتوريا تمامًا بل عانت بعد ذلك من مرض الروماتيزم. و بعد مرور عشرة أيام على الحادث، لقى براون حتفه و بسبب ارتياع السيد هنري بونسونبي السكرتير الخاص لفيكتوريا، عملت فيكتوريا على كتابة سيرة مديح للسيد براون. ولكن قام كل من بونسونبي و راندال ديفيدسون، عميد وندسور، بنصيحة الملكة فيكتوريا بعدم نشر السيرة بعد إطلاعهما على المسودات الأولية لها و ذلك لأن نشرها قد يثير العديد من الشائعات حول وجود علاقة غرامية بين الملكة وبراون. ومن ثم تم تدمير المسودة. وفي بداية عام 1884، قامت فيكتوريا بنشر تكملة لكتابها " عن حياتنا في المرتفعات" والتي زودته بإهداء "لصديقها المخلص جون براون". و في اليوم التالي للذكرى الأولى لوفاة جون براون، تلقت الملكة فيكتوريا نبأ وفاة نجلها الصغير الأمير ليوبولد دوق ألباني حيث توفى بـمدينة كان (فرنسا). انتحبت فيكتوريا على نجلها قائلة أنه " كان الأحب إلى قلبي دونـًا عن جميع أبنائي". وفي الشهر التالي، التقت بياتريس أميرة المملكة المتحدة و الابنة الصغرى لفيكتوريا، بالأمير هنري أمير باتنبرغ في حفل زفاف حفيدة الملكة فيكتوريا الأميرة فيكتوريا على شقيق هنري، الأمير لويس أمير باتنبرغ و أحبته. اتفق هنري و بياتريس للزواج، ولكن هذا الإتفاق قوبل بالرفض في البداية من قِبل الملكة فيكتوريا لرغبتها في وجود ابنتها معها بالمنزل. و بعد مرور عام، وافقت فيكتوريا على الزواج بعد حصولها على وعود بياتريس وهنري بالمكوث معها والإهتمام بها . سيطرت على الملكة فيكتوريا حالة من السعادة بعد استقالة غلادستون في عام 1885 بعد إخفاق ميزانيته. عبّرت فيكتوريا قائلة أن " حكومته هي الأسواء على الإطلاق"، كما أنها حمّلته مسئولية وفاة الجنرال جوردون بالخرطوم  و قام روبرت سيسل بخلافة غلادستون. استمرت حكومة سيسل لفترة قصيرة، ثم أجبرت الملكة فيكتوريا على استدعاء غلادستون مرة أخرى، ووصفته بأنه " شبه مجنون، و مثير للسخرية " . حاول غلادستون بمنح أيرلندا الحق في الحكم و لكن تم إحباط محاولته. خسر حزب غلادستون في الإنتخابات التالية في سالزبوري و تغيرت الحكومة مرة أخرى.


=== اليوبيل الذهبيعدل ===
احتفت الإمبراطورية البريطانية عام 1887 بحصول الملكة فيكتوريا على اليوبيل الذهبي . احتفلت فيكتوريا بمرور خمسين عامًا على توليها العرش في العشرين من يونيه عن طريق عمل مأدبة ودعوة خمسين من الملوك والامراء. و في اليوم التالي، شاركت فيكتوريا في مسيرة و حضرت صلاة الشكر في دير وستمنستر. وفي هذه الفترة حازت فيكتوريا على شهرة واسعة. عينت فيكتوريا مسلمَين هنديين لشغل وظيفة النادل في الثالث والعشرين من يونيه، وكان من ضمنهم شخص يُدعى عبد الكريم. و سريعًا ما تمت ترقيته ليصبح " مونشى" و قام بتعليمها الهندوستانية و عمل ككاتبًا. فُزعت عائلة الملكة فيكتوريا وخدمها واتمهوا عبد الكريم بالتجسس لصالح الرابطة الإسلامية الوطنية و قاموا بتحريض الملكة على الهندوس . اكتشف فريدريك بونسونبي ( نجل السير هنري) أن مونشي لم يتحر الصدق بخصوص نسبهِ ، فأخبر اللورد إلجين –نائب الملك الهندي- بالتشابهه بين ما يفعله مونشي و ما اعتاد جون براون أن يفعله. تجاهلت فيكتوريا هذه الإدعاءات و اعتبرتها بدافع التحيز العنصري. و ظل عبد الكريم في خدمة فيكتوريا إلى أن عاد إلى بلاده الهند بعد أن تمت إحالته على المعاش بعد وفاتها.

تربّعت الابنة الكبرى للملكة فيكتوريا بجوار زوجها على عرش ألمانيا، ولكنها ترمّلت خلال العام نفسه ومن ثم تولى ويليهلم حفيد الملكة فيكتوريا مقاليد الحكم و لـُـقب بـ فيليهلم الثاني. لم تتحقق آمال الملكة فيكتوريا و زوجها ألبرت برؤية ألمانيا متحررة أثناء حكم فيليهلم فقد تبنى نظام الأوتوقراطية. اعتقدت الملكة فيكتوريا أنه أصبح منعدم الضمير والحنكة. عاد غلادستون مرة أخرى للسُلطة بعد الإنتخابات العامة في عام 1982 وكان يبلغ من العمر 82 عامًا. عارضت فيكتوريا اقتراح غلادستون بتعيين النائب الراديكالي هنري لابوشري بمجلس الوزراء، فتراجع غلاسدتون عن فكرة تعيينه. استقال غلادستون في عام 1894 فقامت فيكتوريا بتعيين أرشيبالد بريمروز كرئيسًا للوزراء دون أخذ مشورة الرئيس السابق. كانت حكومته هشـّة فلم تدُم طويلا و استـُبدلت بحكومة اللورد سالزبوري الذي شغل منصب رئيس الوزراء طيلة الفترة المتبقية من حكم فيكتوريا.


=== اليوبيل الماسيعدل ===
شهدت الملكة فيكتوريا في الثالث والعشرين من سبتمبر لعام 1896 تفوقها على جدها جورج الثالث ملك المملكة المتحدة كأطول الملوك حكمًا للإمبراطورية البريطانية. طلبت الملكة بتأجيل أي احتفالات تخص هذا الحدث لتقـُام في عام 1897 لتتصادف مع احتفال المملكة البريطانية باليوبيل الماسي  كما اقترح وزير المستعمرات جوزيف تشامبرلين. تضمّن موكب اليوبيل الماسي للملكة بلندن قوات من جميع أنحاء الإمبراطورية ودُعي كل رؤوساء الوزراء الدومينون إلى الحفل. توقّف الموكب في الهواء الطلق أمام كاتدرائية سانت بول لتأدية صلاة الشكر وجلست الملكة في عربتها المكشوفة. غمرالحفل مشاعر من الحب للملكة التي تخطت السبعين من عمرها. اعتادت فيكتوريا على زيارة اوروبا خلال العطلات. فهى أول حاكم بريطاني تطأ قدماه أرض اسبانيا بعد أن عبرت الحدود لزيارة سريعة خلال تواجدها في بيارتيز عام 1889 .

تتمكن فيكتوريا من القيام بزيارتها السنوية لفرنسا بسبب حرب البوير الثانية التي اندلعت في اوروبا في ابريل عام 1900. و بديلا عن ذلك انطلقت 