ويكي الاقتباس هو أحد مشروعات مؤسسة ويكيميديا؛ مبني بالأساس على فكرة دانييل الستون التي سرعان ما قام بتنفيذها بريون فيبر. يهدف المشروع إلى تجميع الاقتباسات والأقوال المأثورة، بدأ المشروع في 10 يوليو 2003 وبدأت النسخة العربية في 30 سبتمبر 2004 وهي أيضا تستخدم برنامج ميدياويكي لإدارة المحتوى.


== تاريخ ويكي الاقتباسعدل ==
في 27 يناير 2003- تم وضعها مؤقتا على موسوعة ويكيبيديا الولوفية : wo.wikipedia.org.
في 10 يوليو 2003- أصبح لويكي الاقتباس اسم نطاق فرعي (Subdomain) وأخذ الصيغة التالية quote.wikipedia.org.
في 25 أغسطس 2003- أصبح لويكي الاقتباس اسم نطاق كامل خاص بها وهو : wikiquote.org
في 17 يوليو 2004- تم إضافة لغات جديدة للموسوعة.
في 13 نوفمبر 2004- بلغت النسخة الإنجليزية عدد 2,000 صفحة.
في نوفمبر 2004- أُضيفت 24 لغة جديدة.
في مارس 2005- بلغ عدد صفحات ويكي الاقتباس الإجمالي 10,000 صفحة واقتربت النسخة الإنجليزية من عدد 3,000 صفحة.
في يونيو 2005- إضافة 34 لغة منها اللاتينية الكلاسيكية والإسبرانتو الاصطناعية.
في 4 نوفمبر 2005- بلغ عدد صفحات النسخة الإنجليزية 5,000 صفحة.
في إبريل 2006- تم إيقاف النسخة الفرنسية لأسباب قانونية.
في 4 ديسمبر 2006- عادت النسخة الفرنسية للعمل من جديد.


== تعدد اللغاتعدل ==

في يوليو 2004، تم تثبيت حوالي 70 نطاق ثانوي. بحلول 5 يناير 2007 تخطت عشرة نسخ من ويكي الاقتباس عدد 2,000 مقالة. أضخم نسخة من حيث عدد المقالات إلى الآن هي النسخة الإنجليزية التي تعدت 8,500 مقال، تليها النسخة ا