ميشال زيفاكو (Michel Zévaco): كاتب وروائي ومخرج وناشر فرنسي مشهور.


== سيرتة الذاتيةعدل ==
ولد ميشال في 1 فبراير 1860 في جزيرة كورسيكا الفرنسية وامضى سنوات مراهقته في مدرسه داخلية، لم يتوقف عند هذا الحد بل اكمل دراسته الجامعية فحصل على درجة البكاليريوس في عام 1878، وعمل مدرسا لفترة قصيره وهو في سن العشرين والتحق بالجيش لمده اربع سنوات وقدم استقالته في عام 1886.
اسس مجله Gueux الاسبوعية، وأصبح صحافي متشددا، فكان يكتب في الصحف الثورية المختلفة فدعى الي النضال والثوره ضد الدين في نهايه القرن التاسع عشر. في 6 أكتوبر 1892 تم حبسه لمده 6 شهور وتغريمه بسبب قوله في جلسه علنيه:"إن المواطنين يقتلوننا من الجوع، ويسرقون ويقتلون، جميع الوسائل جيدة للتخلص من هذا العفن " فتم الحكم عليه من قبل محكمة الجنايات العليا لنهر السين في باريس.
بعد خروجه من السجن اعتزل السياسة فتفرغ إلى كتاباته الأدبية فكانت له العديد من الروايات والمسسلسلات الشعبية الراسخة التي ترجمت إلى عدت لغات منها العربية.


== بعض مؤلفاته المترجمه إلى العربيةعدل ==
الفارس الخالد
المؤامرة الكبرى
انتصار باردليان
الفرسان الثلاثة
صخرة الحب
جسر التنهدات
القزم العاشق
ظهور باردليان
انتقام فوستا
الفارس اليتيم
جوهان الشجاع ((ابن باردليان))
فوستا وبردليان
رسول الملك
عاشق فنيسيا
بورجيا
جسر التنهدات
الوصية السرية
ملك النور
ظهور باردليان
سيف باردليان
المغامرة الكبرى
باردليان 1 و 2 و 3
كابيتان
ام روكامبول
ماري روز
جريمة و عقاب ( الجزء الثاني من ماري روز)


== وفاتهعدل ==
توفى في 1918 بسبب السرطان،