هرجيسة عاصمة « أرض الصومال (صوماليلاند) » المنفصلة عن الصومال. تقع في شمال البلاد وتعد ثاني أكبر المدن الصومالية بعد مقديشو.


=== التاريخ ===

انقسم الصومال في غضون الاحتلال إلى عدة اقسام بين إيطاليا والمملكة المتحدة فكانت هرجيسة تحت الانتداب البريطاني. فأختيرت هرجيسه عاصمة لصومال الأنكليزي (الصوماليلاند) رسميا خلال الاعوام 1946 إلى 1960 فأتحد الأجزئين الصومال الإيطالي والصومال الإنكليزي فولدت جمهورية الصومال الديموقراطية واعلن الاستقلال في الأول من يوليو عام 1960 وانتخب عدن عبد الله عثمان كل أول رئيس صومالي. حيث استقرار الجمهورية لم يدم طويلا ففي العام 1990 عندما اندلعت أحداث الحرب الاهلية اعلنت صوماليلاند كدولة مستقلة واتخذت هرجيسة عاصمة ومقرا رئيسا لها(لم تحصل على اعتراف دولي حتى الوقت الراهن) سمكاب باشا حذيفه هاشم خالد


=== الجغرافيا والموارد ===
تقع هرجيسة على مرتفع هضبي في محافظة غالدون. مدينة تعرف بالتزايد البضائع التي تتاجرها مع دول الجوار مثل اثوبيا، وأكثر ما يميز في تجارتها هي الصوف وجلود الحيوانية وغيرها كما تنعش ببعض الموارد النباتية كا