الأمراض القلبية الوعائية فئة من الأمراض التي تنطوي على القلب أو الأوعية الدموية (الشرايين والاورده). بينما يشير المصطلح تقنياً إلى اي مرض يؤثر على الجهاز القلبي الدوراني (كما هو مستخدم في عناوين المواضيع الطبية MeSH)، هو الذي يستخدم عادة للإشارة إلى أمراض الشرايين, مثل (مرض تصلب الشرايين). هذه الشروط لها نفس أسباب، والآليات، والعلاجات. في الممارسة العملية، وأمراض القلب والأوعية الدموية وتعامل بها القلب، وجراحين الصدر، وجراحين الأوعية الدموية ، وأطباء الأعصاب، وتدخلات أطباء الطب الإشعاعي، ويعتمد ذلك على نظام الجهاز. وهناك تداخل في الاختصاصات، والشائع أن بعض الإجراءات التي يتعين على أنواع مختلفة من المتخصصين في نفس المستشفى.
معظم البلدان الغربية تواجه ارتفاع وتزايد معدلات أمراض القلب والأوعية الدموية. كل سنة، أمراض القلب تقتل الكثير من الأمريكيين أكثر من السرطان. أمراض الأوعية القلبية تسبب وحدها في 30 ٪ من جميع الوفيات، وأمراض القلب والأوعية الدموية تسبب العجز بالإضافة إلى الوفاة. اثنان من كل ثلاثة وفيات الناجمة عن امراض القلب تحدث من دون أي تشخيص لأمراض القلب والأوعية الدموية. حتى عام 2005، كانت هذه الأمراض السبب رقم 1 للوفاة والإعاقة في الولايات المتحدة ومعظم البلدان الأوروبية. إحدى الدراسات الهيستولوجية الكبيرة (PDAY) اظهرت أن إصابة الأوعية الدموية يتراكم من المراهقة، مما يجعل من الضروري بذل جهود الوقاية الأولية من مرحلة الطفولة.
وبحلول الوقت الذي يتم فيه اكتشاف مشاكل قلبية، والسبب الكامن وراء (تصلب عصيدي) هي حلول متقدمة نوعاً ما، ويتم التحضير لها لعقود من الزمن. ولذلك هناك زيادة التركيز على الوقاية من تصلب الشرايين عن طريق تعديل عوامل الخطر، مثل الأكل الصحي، وتجنب ممارسة التدخين.


== الوصمات الحيوية ==
يُعتقد بأن بعض الوصمات الحيوية يمكنها أن تدل على وجود احتمال الإصابة بمرض قلبي وعائي. ولكن قيمة هذه الوصمات الحيوية تبقى محل شك في الممارسة السريرية. وفي الوقت الحاضر فإن الوصمات الحيوية التي يمكن أن تعكس احتمالية كبيرة للإصابة بمرض قلبي وعائي تتضمن:
تركيزات دموية عالية للفيبرونيجين ومثبط منشط البلازمينوجين-1
هوموسيستئين مرتفع (>10 ميكرومول/لتر)
مستويات دم مرتفعة لثنائي ميثيل الأرجنين اللا متناظر
وجود التهاب يدل عليه قياس البروتين المتفاعل ج
مستويات دم مرتفعة للببتيد المخي المدر للصوديوم


== الأدوية ==
تم العثور على الأسبرين ليكون ذا فائدة شاملة للأشخاص المعرضين للخطر ويساعد على انخفاض الإصابة بأمراض القلب مثل خطر حدوث نزيف خطير يتعلق بمشاكل القلب والأوعية الدموية. الستاتين فعال في منع أمراض القلب والشرايين خاصة للأشخاص الذين يعانون من أمراض القلب والأوعية الدموية. كما أن معدل حدوث ذلك أعلى عند الرجال أكثر النساء، ويعتبر هذا انخفاض في حدوثه عند الرجال أكثر من النساء. وفي تلك دون أمراض القلب والشرايين ولكن عوامل الخطر تظهر فائدة الستاتين في انخفاض وفيات أمراض القلب.


== الوقاية ==
أظهرت الدراسات أن النظام الغذائي في البحر الأبيض المتوسط يحسّن حالة القلب و الأوعية الدموية. من العام 2010 أظهرت الدراسات أن الفيتامينات ليست فعّآلة في الوقاية من أمراض القلب. العوامل لتحسين أو منع