نهر يوكون (بالإنجليزية: Yukon River) هو مجرى مائي كبير في شمال غرب أمريكا الشمالية. ينبع من مقاطعة كولومبيا البريطانية بكندا، ثم يمر بإقليم يوكون (التي تستمد اسمها من اسم النهر)، وينتهي مجراه في ولاية ألاسكا الأمريكية.
يعني اسم نهر يوكون "النهر العظيم" في لغة الغويتشن (بالإنجليزية: Gwich’in language)، ويبلغ طوله 1980 ميلًا (3190 كيلومترًا)، وهو بذلك أطول نهر في ألاسكا وفي إقليم يوكون. يصب في بحر بيرنغ عند دلتا يوكون-كوسكوكويم و هي تغطي نحو 32.000 كم مربع. يبلغ متوسط جريان النهر 6430 مترًا مكعبًا في الثانية (227 ألف قدم مكعب في الثانية) و يوجد بالنهر أكثر من 20 جدولا باتساع 180 مترا لكن الجانب الأعظم منها ضحل ز ممتلئ بالامتدادات الرملية المرتفعة التي تتشكل بفعل المد و الجزر أو التيارات و تدخل البواخر الدلتا عن طريق ممر أخون الذي يبلغ عمقه 1.2 متر فقط .
كان نهر يوكون وسيلة الانتقال الرئيس