Łańcut (deutsch Landshut) ist eine Stadt in Polen in der Wojewodschaft Karpatenvorland.


== Geschichte ==
Das Stadtrecht nach Magdeburger Recht erhielt der Ort wahrscheinlich 1349. Die erste Urkunde, die über den Ort Łańcut berichtet, ist eine Bulle von Papst Gregor XI. vom 28. Januar 1378. 1502, 1523 und 1626 wurde die Stadt von den Tataren angegriffen. 1629 bis 1642 wurde das Schloss errichtet. 1889 bis 1911 wurde es umfangreich restauriert und umgebaut. 1820 wütete ein großer Brand und zerstörte große Teile Łańcuts.


=== Einwohnerentwicklung ===
1910 wurden etwa 5.500 Menschen in der Stadt gezählt. 2007 lebten 18.105 Menschen in Łańcut.


== Städtepartnerschaften ==
Baktalórántháza, Ungarn
Balmazújváros, Ungarn
Castelnuovo Bormida, Italien
Keszthely, Ungarn
Levoča Slowakei
Litomyšl, Tschechien
Piran, Slowenien
Tavira, Portugal
Uman, Ukraine


== Kultur und Sehenswürdigkeiten ==


=== Museen ===
Das Schloss Łańcut (Muzeum - Zamek w Łańcucie) kann besichtigt werden. Es zeigt historische Wohnräume aus dem 17. Jahrhundert bis zu den 1920er Jahren. Weiterhin kann die größte Sammlung historischer Pferdekutschen Polens besichtigt werden
Außerdem gibt es ein Brennereimuseum.


=== Musik ===
Seit 1961 findet das Musikfestival Łańcut (Muzyczny Festiwal w Łańcucie) statt.
1975 begründete Zenon Brzewski (1923–1993) die jährlich im Schloss von Łańcut stattfindenden Internationalen Musikkurse (Międzynarodowe Kursy Muzyczne im. Zenona Brzewskiego w Łańcucie).


=== Bauwerke ===
Die wichtigste Sehenswürdigkeit des Ortes ist der Schlosskomplex, zu dem unter anderem das Museum, ein Landschaftspark, die Orangerie und die Synagoge aus dem 18. Jahrhundert gehören.
Sehenswert sind die Kirche, die 1628 errichtet wurde und der Markt mit Bauwerken aus dem 17. Jahrhundert. Außerdem gibt es drei alte Friedhöfe, den Stadtfriedhof von 1862, den jüdischen Friedhof aus dem 17. Jahrhundert und den Friedhof der Sowjetsoldaten aus dem Jahr 1944.


== Gemeinde ==
Die Stadt Łańcut bildet eine Stadtgemeinde. Zugleich besteht eine Landgemeinde gleichen Namens, zu der die folgenden neun Schulzenämter gehören:
Albigowa (deutsch: Hedwigshau)
Cierpisz (deutsch: Zerpisch)
Głuchów
Handzlówka (deutsch: Hanselshau)
Kosina (deutsch: Kossein)
Kraczkowa (deutsch: Neudorf)
Rogóżno
Sonina (deutsch: Schönwald)
Wysoka (deutsch: Hochwald)
Insgesamt hat die Gemeinde eine Fläche von 106,65 km², auf der 20.321 Menschen wohnen (2007).


== Wirtschaft und Infrastruktur ==


=== Verkehr ===
Der nächste internationale Flughafen ist der Flughafen Rzeszów-Jasionka, der etwa 16 Kilometer nordwestlich liegt.
Durch die Stadt führt die Europastraße 40, zugleich Landesstraße 4. Diese führt im Westen durch das etwa 15 Kilometer entfernte Rzeszów. In ostlicher Richtung führt die Straße durch Przeworsk, Jarosław und Radymno. In Nord-Süd-Richtung führt die Wojewodschaftsstraße 877 (droga wojewódzka 877). Diese führt in nördlicher Richtung nach etwa 25 Kilometern durch Lezajsk und im Süden nach 15 Kilometern nach Dylagowka.
Der Anschluss an das Schienennetz der Polskie Koleje Państwowe (PKP) bietet unter anderem eine Direktverbindung nach Krakau.


== Persönlichkeiten ==


=== Ehrenbürger ===
Władysław Czajewski, langjähriger Direktor des Schlossmuseums
Andrzej Gołaś (* 1946), 1998 bis 2002 Stadtpräsident Krakaus
Bogusław Kaczyński, Organisator des Musikfestivals in Łańcut (Muzyczny Festiwal w Łańcucie)
Krystyna und Mirosław Ławrynowiczowie, Mitorganisatoren des internationalen Musikfestivals
Stanisław Maczek (1892–1994), polnischer General
Józef Michalik (* 1941), Erzbischof
Józef Piłsudski (1867–1935), polnischer Marschall und Politiker
Stanisław Potocki, Nachfahre der ehemaligen Schlossbesitzer
Edward Rydz-Śmigły (1886–1941), polnischer Marschall und Politiker
Tadeusz Szymański, Oberst der polnischen Armee
Ignacy Tokarczuk (1918–2012), Erzbischof


=== Söhne und Töchter der Stadt ===
Zbigniew Ćwiąkalski (* 1950), Justizminister in der Regierung von Donald Tusk
Kazimierz Gołojuch (1964), polnischer Politiker
Teodor Leszetycki (1830–1915), polnischer Musiker, Pianist und Komponist
Alfred Józef Potocki (1817/1822–1889), polnischer Adliger und österreichisch-ungarischer Politiker


== Verweise ==


=== Siehe auch ===
Walddeutsche


=== Weblinks ===

Website der Stadt Łańcut (polnisch, englisch)
Website des Schlossmuseums (mehrsprachig)
Website der Landgemeinde Łańcut (deutsch, polnisch, englisch)
Touristische Informat