
== Ereignisse ==


=== Politik und Weltgeschehen ===


==== Italienische Kriege ====
23. Januar: Nach knapp einem Jahr Herrschaft dankt Alfons II. zugunsten seines Sohnes Ferdinand II. als König von Neapel ab. Er flieht nach Sizilien und geht nach Messina in ein Kloster, wo er am 18. Dezember stirbt.
22. Februar: Ferdinand II. flieht vor dem anrückenden Karl VIII. von Frankreich nach Ischia. Karl marschiert ohne Gegenwehr in Neapel ein.
31. März: In der Liga von Venedig finden sich Spanien, England, Venedig, Mailand und Papst Alexander VI. zusammen, um den Vormarsch Frankreichs in Italien zu stoppen. Vordergründig ist der Widerstand gegen das expandierende Osmanische Reich unter Bayezid II. Ziel der Heiligen Liga.
12. Mai: Karl VIII. von Frankreich wird in Neapel zum König von Neapel gekrönt.

28. Juni: Trotz eines Sieges der Franzosen in der Schlacht von Seminara in Kalabrien ändert sich die Gesamtsituation der isolierten französischen Einheiten in Süditalien dadurch nicht.
Am 6. Juli findet die Schlacht bei Fornovo südöstlich von Parma statt. Den Venezianern und ihren Verbündeten gelingt es in der ersten bedeutende Schlacht der Italienischen Kriege tatsächlich vorübergehend, die Franzosen aus Italien zu vertreiben.
7. Juli: Ferdinand II. zieht wieder als König in Neapel ein.


==== Heiliges Römisches Reich ====
März: Der Reichstag zu Worms, auf dem der Grundstein zu einer umfassenden Reichsreform gelegt wird, wird vom römisch-deutschen König Maximilian I. eröffnet.

21. Juli: Die bisherige Grafschaft Württemberg wird auf dem Reichstag zu Worms von Maximilian I. zum Herzogtum erhoben. Der bisherige Graf Eberhard V. wird als Eberhard I. erster Herzog.
7. August: Reichstag zu Worms. Der Ewige Landfriede im Heiligen Römischen Reich wird verkündet. Das Reichskammergericht nimmt seine Tätigkeit auf.


==== Russisch-Schwedischer Krieg ====
Der Russisch-Schwedische Krieg beginnt. Moskowitische Truppen unter dem Befehl des Fürsten Daniel Wassiljewitsch Schtschenja brechen von Nowgorod aus gegen Wiborg auf.


==== Portugal ====
25. Oktober: Nach dem Tod seines Großvaters Johann II. wird Emanuel I. aus dem Haus Avis mit der Unterstützung seiner Großmutter Eleonore von Portugal König von Portugal.


==== Kolonialpolitik Spaniens ====
14. November: In der Schlacht von Aguere gelingt den Truppen des Königreichs Kastilien ein Erfolg über die Guanchen, die Ureinwohner der Kanarischen Inseln.
25. Dezember: Nach fast hundertjährigen Kämpfen gegen die Guanchen besiegen die Spanier die Ureinwohner der Kanarischen Inseln bei La Victoria de Acentejo auf Teneriffa endgültig. Teneriffa ist die letzte Insel, die unter spanische Herrschaft gerät.


=== Wirtschaft ===
Auf Beschluss des Reichstags zu Worms wird die erste direkte Reichssteuer eingeführt, der „gemeine Pfennig“.


=== Wissenschaft und Technik ===
Die Universität von Aberdeen wird gegründet.
In der galicischen Stadt Santiago de Compostela wird die Universität Santiago de Compostela gegründet.
Das erste medizinische Werk zur „Französischen Krankheit“ erscheint in Druck, nachdem es während der Besatzung Neapels durch Karl VIII. zu einem Ausbruch der Krankheit unter seinen Truppen gekommen ist. Die Krankheit breitet sich in der Folge epidemisch in Italien und Europa aus.
um 1495: Der Reißzug auf die Festung Hohensalzburg wird errichtet. Die für die Materialbeförderung vorgesehene Standseilbahn ist heute die älteste in Betrieb befindliche Seilbahn der Welt.


=== Kultur ===
Die Bevölkerung von Florenz holt nach der Vertreibung der Medici die von Donatello geschaffene Plastik Judith und Holofernes von ihrem Sockel im Garten des Palazzo Medici und stellt sie auf der Piazza della Signoria vor dem Palazzo Vecchio auf als Symbol für den Sieg des Volkes über die Tyrannei.
1494/1495: Sandro Botticelli fertigt in Tempera auf Holz das Gemälde Die Verleumdung des Apelles.


=== Religion ===
Nördlich von Berlau erbauen Eremiten des Ordens der Paulaner, die von Peter IV. von Rosenberg und dessen Bruder Ulrich ins Land gerufen worden sind, das Kloster Kuklov nahe der gleichnamigen Burg.
Giuliano da Sangallo vollendet die Kirche Santa Maria delle Carceri in Prato.
Papst Alexander IV. erteilt dem Florentiner Prediger Girolamo Savonarola ein Predigtverbot.


== Geboren ==


=== Geburtsdatum gesichert ===
6. Januar: Augustin Schurff, deutscher Physiker und Mediziner († 1548)
8. März: Johannes von Gott, Stifter des Ordens der Barmherzigen Brüder und ein Heiliger der katholischen Kirche († 1550)
16. April: Peter Apian, deutscher Mathematiker, Astronom, Geograph und Kartograf, außerdem Drucker und Herausgeber († 1552)
27. April: Suleyman I., osmanischer Sultan († 1566)
18. September: Ludwig X., Herzog von Bayern († 1545)
24. September: Barbara von Brandenburg-Ansbach-Kulmbach, Landgräfin von Leuchtenberg († 1552)
1. November: Erhard Schnepf, deutscher Theologe und Reformator († 1558)
4. Dezember: Matthäus Alber, deutscher Reformator († 1570)


=== Geburtsdatum unbekannt ===
Antoinette d’Amboise, französische Adlige († 1552)
Marie Dentière, deutsche reformierte Theologin, Schriftstellerin und Reformationshistorikerin († 1561)
Madeleine de la Tour d’Auvergne, französisch-florentinische Adelige († 1519)


=== Geboren um 1495 ===
Stephan Wild, deutscher Mediziner († 1550)
Robert Barnes, englischer Theologe und Märtyrer († 1540)
Melchior Hofmann, Führer der Täuferbewegung in Deutschland († um 1543)


== Gestorben