Das Jahr 1975 markiert auf der politischen Weltbühne das endgültige Ende des Vietnamkrieges, der mit dem Sieg des kommunistischen Norden über den US-Verbündeten Südvietnam endet. In Spanien geht mit dem Tod von Diktator Francisco Franco und der Wiedereinführung der Monarchie eine Ära zu Ende.


== Ereignisse ==


=== Politik und Weltgeschehen ===


==== Januar ====
1. Januar: Verfassungsänderung in Schweden. Der König übernimmt nur noch repräsentative Aufgaben
1. Januar: In der Bundesrepublik Deutschland tritt die Strafrechtsreform in Kraft
1. Januar: In Österreich wird die Fristenlösung bei Schwangerschaftsabbruch eingeführt
1. Januar: Pierre Graber wird neuer Bundespräsident der Schweiz
1. Januar: In der Bundesrepublik Deutschland wird kraft Gesetzes das Volljährigkeitsalter von 21 auf 18 Jahre gesenkt. Mit dieser Gesetzesänderung werden somit alle in den Jahren 1954 bis 1956 Geborenen auf einen Schlag volljährig
1. Januar: Die kommunale Neugliederung im Ruhrgebiet und am Niederrhein tritt in Kraft. Wattenscheid wird ein Bochumer Stadtteil. Die linksrheinischen Städte Rheinhausen und Homberg sowie Walsum verlieren ihre Selbständigkeit und werden nach Duisburg eingemeindet. Hamm wird jüngste Großstadt in NRW. Der Kreis Warendorf fusioniert mit dem Kreis Beckum zum neuen Kreis Warendorf. Aus den Kreisen Dinslaken, Moers und Rees wird der Kreis Wesel. Der Zusammenschluss von Gladbeck, Bottrop und Kirchhellen wird am 6. Dezember 1975 für verfassungswidrig erklärt und aufgehoben. Gladbeck wird ausgegliedert und in den Kreis Recklinghausen eingegliedert. In der Region Köln erfolgt eine kommunale Neuordnung aufgrund des Köln-Gesetzes.
1. Januar: In Baden-Württemberg werden die ersten 1.000 Polizeibeamten mit der sog. Chemischen Keule ausgestattet
6. Januar: Aufnahme diplomatischer Beziehungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und Guinea-Bissau
7. Januar: Die OPEC erhöht die Ölpreise um 10 %
19. Januar: In Niedersachsen und Rheinland-Pfalz wurden Volksentscheide zur Wiederherstellung bzw. Umgliederung der Länderzugehörigkeit durchgeführt, hatten jedoch in beiden Fällen letztendlich den Beibehalt des Status Quo zur Folge.


==== Februar ====
5. Februar: Die Vereinigten Staaten reagieren auf die türkische Besetzung des Nordteils von Zypern im Jahr zuvor mit einem Waffenembargo gegen die Türkei.
11. Februar: Die britischen Conservatives wählen mit Margaret Thatcher erstmals eine Frau zur Parteivorsitzenden.
13. Februar: Der aus den Reihen der Zypern-Türken stammende Politiker Rauf Denktaş proklamiert den Türkischen Bundesstaat von Zypern auf der Insel Zypern. Bei Zypern-Griechen und der internationalen Politik stößt er damit auf Ablehnung.
17. Februar: Grenada wird Mitglied in der UNESCO
25. Februar: Mohammed Abdullah wird zum Regierungschef der Sonderrechte genießenden indischen Bundesstaaten Jammu und Kaschmir ernannt.
25. Februar: Reform des § 218 in Westdeutschland: Das Bundesverfassungsgericht erklärt die beschlossene Fristenregelung für verfassungswidrig.
27. Februar: Der Berliner CDU-Vorsitzende Peter Lorenz wird von Mitgliedern der Bewegung 2. Juni entführt.
28. Februar: Das Lomé-Abkommen wird unterschrieben.


==== März ====
3. März: In Begleitung von Pastor Heinrich Albertz werden fünf Strafgefangene nach Aden ausgeflogen, um Peter Lorenz freizubekommen.
4. März: Die später in der RAF aufgegangene Bewegung 2. Juni lässt Peter Lorenz frei.
6. März: Iran und Irak schließen das Abkommen von Algier, in dem der gemeinsame Grenzverlauf am Schatt el-Arab in Flussmitte und eine gegenseitige Nichteinmischung in innere Angelegenheiten festgelegt werden. Die Aufkündigung dieses Vertrages durch Irak im September 1980 führt zum Ersten Golfkrieg
10./11. März: Der Europäische Rat trifft erstmals zusammen
18. März: China erlässt eine Amnestie für alle ehemaligen Funktionäre der Kuomintang

18. März: Der Europäische Fond für regionale Entwicklung (EFRE) wird errichtet.
22. März: Unfall in Atomkraftwerk: im amerikanischen Browns Ferry kommt es zu einem Großbrand.
26. März: Die am 16. Dezember 1971 von der Generalversammlung der Vereinten Nationen beschlossene Konvention über das Verbot der Entwicklung, Herstellung und Lagerung bakteriologischer (biologischer) Waffen und Toxinwaffen sowie über die Vernichtung solcher Waffen (Biowaffenkonvention) tritt in Kraft.
26. März: Österreich erkennt als erstes westliches Land die Staatsbürgerschaft der DDR vertraglich an.


==== April ====
17. April: Phnom Penh, Hauptstadt von Kambodscha, wird von den „Khmer Rouge“ (frz.: Rote Khmer) unter Pol Pot eingenommen.
24. April: Geiselnahme von Stockholm: Ein RAF-Kommando Holger Meins überfällt die deutsche Botschaft in Stockholm.
30. April: Der Vietnamkrieg endet mit der Einnahme Saigons durch die kommunistischen Streitkräfte. Die Regierung von Südvietnam kapituliert bedingungslos, die letzten Amerikaner wurden am Tag zuvor während der Operation Frequent Wind aus der Stadt geholt
April: Beginn des libanesischen Bürgerkriegs


==== Mai ====
14. Mai: Gründung der gepa-Gesellschaft zur Förderung der Partnerschaft mit der Dritten Welt
15. Mai: Mit der Freilassung der Besatzung des Frachters SS Mayaguez endet der Mayaguez-Zwischenfall zwischen den Vereinigten Staaten und Kambodscha.


==== Juni ====
1. Juni: In Berlin-Dahlem wird die Patriotische Union Kurdistans (PUK) (auf kurdisch YNK: Yeketiya Nistimaniya Kurdistane) gegründet. Führer der PUK ist seitdem Celal Talabani
5. Juni: Bei einem Referendum im Vereinigten Königreich stimmen 67 % der Wähler für einen Verbleib des Landes in der EWG.
25. Juni: Mosambik erhält die Unabhängigkeit von Portugal
25. Juni: In Indien wird ein nationaler Ausnahmezustand proklamiert
27. Juni: Doppelbesteuerungsabkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und Brasilien


==== Juli ====

1. Juli: Das Washingtoner Artenschutzübereinkommen tritt in Kraft
5. Juli: Kap Verde erklärt seine Unabhängigkeit von Portugal
6. Juli: Die Komoren werden unabhängig
7. Juli: Die Republik Niger wird Mitglied in der ECOWAS (Wirtschaftsgemeinschaft westafrikanischer Staaten)
7. Juli: Parlamentswahlen in São Tomé und Príncipe
12. Juli: São Tomé und Príncipe erhält die Unabhängigkeit von Portugal
20. Juli: Gründung des Bundes für Umwelt und Naturschutz Deutschland e. V.
29. Juli: Militärputsch in Nigeria


==== August ====
1. August: Unterzeichnung der Schlussakte von Helsinki und Gründung der KSZE
3. August: Komoren. Staatspräsident Ahmed Abdallah wird gestürzt. Neuer Präsident wird Prinz Said Mohamed Djohar
15. August: Bangladesch. Ermordung von Sheikh Mujibur Rahman und seiner Familie


==== September ====
5. September: Lynette Fromme, Anhängerin von Charles Manson, richtet eine Pistole auf US-Präsident Gerald Ford, kann aber überwältigt werden, ohne dass der Präsident verletzt wird. Es ist das erste Attentat nach der Ermordung von John F. Kennedy, das auf einen amerikanischen Präsidenten versucht wird. Die Attentäterin wird zu lebenslanger Haft verurteilt. (Siehe auch 22. September 1975)
14. September: In der Siedlung Te Hapua beginnt auf der Nordinsel Neuseelands der Māori-Landmarsch. Mit der 29 Tage dauernden Aktion protestieren die Nachkommen der Ureinwohner gegen Enteignungen, Landnahme und Verkäufe von Māori-Land.
16. September: São Tomé und Príncipe, Mosambik und Kap Verde werden Mitglieder der Vereinten Nationen
16. September: Papua-Neuguinea wird unabhängig
22. September: Von einer 45-jährigen Hausfrau wird ein zweites Attentat auf den US-Präsidenten Gerald Ford begangen, nachdem schon am 5. September 1975 eines vereitelt werden konnte. Die Frau schießt auf ihn, wobei die Schussrichtung der Waffe von einem Passanten in letzter Sekunde verändert werden kann. Die Attentäterin wird zu lebenslanger Haft verurteilt
28. September: Bürgerschaftswahl in Bremen


==== Oktober ====
5. Oktober: Nationalratswahl in Österreich. SPÖ mit Bundeskanzler Kreisky stimmenstärkste Partei.
8. Oktober: Indonesische Truppen besetzen mit Batugade den ersten Ort Osttimors, zu diesem Zeitpunkt noch Portugiesisch-Timor
10. Oktober: Papua-Neuguinea wird Mitglied bei den Vereinten Nationen.
16. Oktober: Im osttimoresischen Balibo werden fünf ausländische Journalisten, die Balibo Five, durch indonesische Truppen ermordet.
23. Oktober: Die Armee Südafrikas greift in den Bürgerkrieg in Angola ein. Der mit Billigung der USA erfolgte Truppeneinmarsch soll die Position der Nationalen Front zur Befreiung Angolas (FNLA) stärken.
24. Oktober: In Island nehmen etwa 90 % der weiblichen Einwohner an einem nationalen Frauenstreik teil und legen das Land lahm.


==== November ====
9. November: Meuterei auf der sowjetischen Fregatte Storoschewoi
10. November: Im Vertrag von Osimo einigen sich Italien und Jugoslawien endgültig über die Aufteilung des ehemaligen Freien Territoriums Triest.
11. November: Angola erhält die Unabhängigkeit von Portugal
12. November: Komoren wird Mitglied bei den Vereinten Nationen
15. November: Die Staats- und Regierungschefs der sechs wichtigsten Industrieländer halten in Rambouillet einen Gipfel über die Weltwirtschaftslage ab

20. November: Mit dem Tod General Francos endet in Spanien eine 36-jährige Diktatur. Als Nachfolger steht schon seit 1969 Prinz Juan Carlos fest.
22. November: Juan Carlos I. wird zum König von Spanien proklamiert
25. November: Suriname erhält die Unabhängigkeit von den Niederlanden
25. November: Portugal. Putschversuch ohne Erfolg
28. November: Unabhängigkeitserklärung von Osttimor
30. November: In Westafrika wird die Volksrepublik Benin ausgerufen, die auf die Republik Dahomey folgt.


==== Dezember ====
2. Dezember: Laos. Die Laotische Revolutionäre Volkspartei stürzt die Monarchie und ruft die Demokratische Volksrepublik Laos aus. Prinz Souphanouvong wird erster Staatspräsident
2. Dezember: extremistische Mitglieder der 35.000 in den Niederlanden lebenden Ambonesen (Süd-Molukken) bringen einen Eisenbahnzug in ihre Gewalt (Geiselnahme)
4. Dezember: Ambonesen dringen in das indonesische Generalkonsulat in Amsterdam ein und nehmen Geiseln mit dem Ziel, dass die niederländische Regierung sich für die Ambonesen in Indonesien einsetzt. Die niederländische Regierung bleibt hart, die Ambonesen geben am 19. Dezember auf. In den Tagen zuvor erschießen sie vier Geiseln.
4. Dezember: Suriname (bis zum 25. November 1975 eine Kolonie der Niederlande) wird Mitglied der Vereinten Nationen
7. Dezember: Truppen Indonesiens besetzen Osttimor vollständig (Operation Lotus) – die UNO erkennt weder diese Besetzung noch die Osttimoresische Unabhängigkeit neun Tage zuvor an. Für die UNO bleibt Osttimor bis 2002 ein „abhängiges Gebiet unter portugiesischer Verwaltung“.
19. Dezember: Eine deutsch-deutsche Vereinbarung über den Ausbau der Transitstrecken nach Berlin kommt zustande.
21. Dezember: Im OPEC-Hauptgebäude in Wien nehmen Terroristen unter Führung von Carlos etwa 70 Geiseln, darunter elf Ölminister der OPEC-Länder. Die Geiselnehmer erschießen zwei Polizisten und einen irakischen OPEC-Angestellten, der sich ihnen entgegenstellte.
23. Dezember: US-Präsident Gerald Ford setzt das Gesetz Metric Conversion Act in Kraft. Es soll dem metrischen System bessere Geltung verschaffen.
30. Dezember: Auf Madagaskar wird nach Didier Ratsirakas vorausgegangenem Putsch die Demokratische Republik Madagaskar proklamiert.


=== Wirtschaft ===
1. Januar: Die Vettern Josef Wiese und Aloys Coppenrath gründen in Westerkappeln die Conditorei Coppenrath & Wiese.
3. Februar: Der Chef der United Brands Company, Elihu Menashe Black, stürzt sich aus seinem Büro im 44. Stockwerk des New Yorker PanAm Buildings. Danach eingeleitete Untersuchungen der US-Börsenaufsichtsbehörde decken den Schmiergeldskandal Bananagate auf.
22. März: Im Kernkraftwerk Browns Ferry bei Decatur (Alabama) bricht beim Hantieren eines Technikers mit offenem Licht ein Feuer aus, das eine jahrzehntelange Außerbetriebnahme des Kernreaktors zur Folge hat.
27. März: Der Bau der Trans-Alaska-Pipeline beginnt. Damit wird das Erdölfeld in der Prudhoe Bay ausgebeutet und das Rohöl zum eisfreien Hafen Valdez (Alaska) im Süden des US-Bundesstaats durchgeleitet.

4. April: Das Unternehmen Microsoft wird von Bill Gates und Paul Allen gegründet.
18. Oktober: An der Westküste Frankreichs wird die Saint-Nazaire-Brücke für den Straßenverkehr freigegeben. Die Schrägseilbrücke verfügt über eine der weltweit größten Stützweiten.
19. November: Im Kernkraftwerk Gundremmingen kommt es zum ersten tödlichen Betriebsunfall in einem deutschen Atomkraftwerk. Bei Reparaturarbeiten verbrühen sich zwei Schlosser an austretenden Dämpfen.
26. Dezember: Die Sowjetunion setzt das Überschall-Verkehrsflugzeug Tupolew Tu-144 nunmehr regelmäßig im Frachtflugbetrieb zwischen Moskau und Alma-Ata ein.
In Deutschland wird das Material für die Produktion des 5-D-Mark-Geldstücks von Silber auf eine Stahl-Legierung umgestellt, weil erstmals die Produktionskosten höher waren als der Gegenwert des fertigen Produkts.
Der deutsche Nutzfahrzeughersteller Magirus-Deutz wird in die IVECO-Gruppe eingegliedert.
Mit dem Vierer-Club-Fahrzeug erscheint der erste „europäische Lastwagen“. An Entwicklung und Bau des Fahrzeugs sind vier verschiedene Hersteller aus vier europäischen Ländern beteiligt.
Der Assuan-Staudamm in Ägypten wird gebaut. Das deutsche Bauunternehmen Hochtief versetzt den Tempel Kalabscha.


=== Wissenschaft und Technik ===
25. Mai: Der letzte Fall von Pocken wird in Somalia registriert, so dass diese 1980 von der WHO für ausgerottet erklärt werden können.
30. Mai: Die Europäische Weltraumorganisation (ESA) wird gegründet.
8. Juni: Die Sowjetunion startet mit Venera 9 eine zweite Generation von Raumsonden zur Erforschung des Planeten Venus. Sie bestehen aus einem Orbiter (Raumfahrt) und einem Lander, die zunächst in eine Umlaufbahn gebracht werden.
20. Juni: Die Südbrücke über den Rhein wird in Koblenz fertiggestellt.

11. Juli: Aus der Volksrepublik China wird das Entdecken einer Terrakottaarmee beim Mausoleum Qin Shihuangdis mitgeteilt. Archäologen hatten in den Monaten seit März 1974 nähere Untersuchungen am Fundort alter Bruchstücke aus Ton durchgeführt.
15. Juli: Die erste gemeinsame Raumfahrtmission (Apollo-Sojus-Projekt) der USA und der UdSSR mit einem Treffen im All am 17. Juli beginnt.
20. August: Die NASA startet ihre Mars-Sonde Viking 1.
16. September: Der sowjetische Abfangjäger MiG-31 startet zu seinem Jungfernflug. Erst 1981 wird die Maschine in den Dienst der Streitkräfte gestellt.
30. September: Der Kampfhubschrauber Hughes AH-64 absolviert seinen Erstflug.
22. Oktober: Die sowjetische Raumsonde Venera 9 landet auf dem Planeten Venus und übermittelt erste Bilder von der Oberfläche des Planeten.


=== Gesellschaft ===
2. November: Der offenbar mehrfach von einem Auto überfahrene Filmregisseur Pier Paolo Pasolini wird am Strand von Ostia aufgefunden. Der Mord ist trotz eines Geständnisses von Pino Pelasi über die Tat nicht vollständig aufgeklärt.
Die Erste UN-Weltfrauenkonferenz findet in Mexiko-Stadt statt

Gründung des International Research and Training Institute for the Advancement of Women (INSTRAW) durch die Vereinten Nationen


=== Kultur ===
1. Januar: Das Internationale Jahr der Frau beginnt.
6. Januar: NBC strahlt in den Vereinigten Staaten erstmals Merv Griffins Spielshow Wheels of Fortune aus, die später als Glücksrad auch in Deutschland viel gesehen wird.
18. Januar: Uraufführung der Oper Ein wahrer Held von Giselher Klebe in Zürich
3. März: Kulturabkommen zwischen der Bundesrepublik und Kanada. In Kraft seit dem 6. November 1975
4. März: Charles Chaplin wird durch die britische Königin Elisabeth II. zum Ritter geschlagen.
15. Mai: Uraufführung der komischen Oper Der gestiefelte Kater oder Wie man das Spiel spielt von Günter Bialas auf den Schwetzinger Festspielen
1. September: Gründung des Bundesverband Deutscher Galerien

14. September: Rembrandts Gemälde „Die Nachtwache“ wird im Amsterdamer Rijksmuseum von einem Geistesgestörten mit vielen Messerstichen attackiert
13. Oktober: Die erste Ausgabe der deutschen Comic-Zeitschrift YPS erscheint
3. November: Der erste Frauenbuchladen in Westdeutschland, Lillemors Frauenbuchladen, wird in München eröffnet.
25. Dezember: Gründung der Metal-Band Iron Maiden
Erstmalige Vergabe des Goslarer Kaiserrings


==== Uraufgeführte Filme ====

Einer flog über das Kuckucksnest von Miloš Forman bekommt einen Oscar
Der weiße Hai von Steven Spielberg
Barry Lyndon von Stanley Kubrick
Die 120 Tage von Sodom von Pier Paolo Pasolini
Lotte in Weimar von Egon Günther


=== Religion ===

14. September: Papst Paul VI. erhebt mit der Heiligsprechung Elisabeth Anna Bayley Seton, die Gründerin des Ordens Sisters of Charity, zur ersten Heiligen aus den Vereinigten Staaten.
Im Jahr 1975 waren für die Zeugen Jehovas 6.000 Jahre Menschheitsgeschichte vorbei. Aufgrund dieser Berechnung anhand der Bibel sagten einige von ihnen für dieses Jahr das Ende der Welt voraus.


=== Sport ===
Einträge von Leichtathletik-Weltrekorden siehe unter der jeweiligen Disziplin unter Leichtathletik.
24. März: Muhammad Ali gewinnt seinen Boxkampf und Weltmeistertitel im Schwergewicht gegen Chuck Wepner im Richfield Coliseum, Cleveland, Ohio, USA, durch technischen KO
3. April: Der Weltschachbund FIDE erklärt Anatoli Karpow zum neuen Schachweltmeister, nachdem der geplante Weltmeisterschaftskampf auf Grund überzogener Forderungen des Titelverteidigers, Bobby Fischer, nicht zustande gekommen war.
16. Mai: Muhammad Ali gewinnt seinen Boxkampf und Weltmeistertitel im Schwergewicht gegen Ron Lyle im Convention Center, Las Vegas, Nevada, USA, durch technischen KO
21. Mai Borussia Mönchengladbach holt erstmals den UEFA-Cup gegen den FC Twente Enschede
28. Mai: Der FC Bayern München verteidigt den Europapokal der Landesmeister nach einem 2:0-Sieg über Leeds United
30. Juni: Muhammad Ali gewinnt seinen Boxkampf und Weltmeistertitel im Schwergewicht gegen Joe Bugner im Merdeka Stadium, Kuala Lumpur, Malaysia, durch Sieg nach Punkten
5. Juli: Arthur Ashe gewinnt als erster Schwarzer das Tennisturnier von Wimbledon.
17. August: Alwin Schockemöhle wird in München Europameister der Springreiter
1. Oktober: Thrilla in Manila: Muhammad Ali gewinnt seinen Boxkampf und Weltmeistertitel im Schwergewicht gegen Joe Frazier im Araneta Coliseum, Quezon City, Philippinen, durch technischen KO.
Borussia Mönchengladbach wird deutscher Meister in der Fußball-Bundesliga
Eintracht Frankfurt gewinnt den DFB-Pokal
Niki Lauda gewinnt seinen ersten Formel 1 – Weltmeistertitel


=== Katastrophen ===
29. Januar: Der Rohöltanker Jakob Maersk tangiert beim Anlaufen des portugiesischen Zielhafens Porto de Leixões eine Sandbank, gerät in Brand, zerbricht und sinkt schließlich. Etwa 15.000 Tonnen austretendes Öl verschmutzen die Küste, die Rauchfahne der brennenden Ladung verursacht Atembeschwerden an Land.
4. Februar: Erdbeben der Stärke 7,0 in der Volksrepublik China, rund 2.000 Tote
9. Februar: Kreta, Griechenland. Eine Transall der deutschen Luftwaffe zerschellt beim Landeanflug in Chania bei dichtem Schneetreiben an einem Berg. Alle 42 Insassen kommen ums Leben.
4. April: Saigon, Vietnam. Absturz einer Lockheed C-5A Galaxy der United States Air Force kurz nach dem Start. Von 328 Menschen an Bord, meist vietnamesische Kinder, sterben 155
16. Juni: Wegen des Brandes einer Lagerhalle für Düngemittel müssen Teile der Orte Heimstetten, Kirchheim, Landsham und Grub geräumt werden. Betroffen sind etwa 10.000 Personen.
24. Juni: New York, USA. Eine Boeing 727 der Eastern Air Lines, planmäßig von New Orleans kommend, wird bei der Landung auf dem John F. Kennedy International Airport von einem Blitz getroffen. Die Verkehrsmaschine zerbricht und fängt Feuer. 115 der 124 Menschen an Bord sterben
3. August: Agadir, Marokko. Eine Boeing 707 auf einem Charterflug von Frankreich kommend, prallt gegen einen Berg. Alle 188 Menschen an Bord sterben
8. August: In der Volksrepublik China brechen 62 Staudämme, einschließlich des Banqiao-Staudammes. Es sterben 231.000 Menschen
6. September: Erdbeben in Lice, Türkei, fast 2.400 Tote
29. November: Hawaii wird von einem Tsunami heimgesucht. Die Höhe der Flutwelle beträgt 14,6 Meter.
27. Dezember: In Chasnala im indischen Bundesstaat Jharkhand ereignet sich eine Explosion in einem Steinkohlenbergwerk, der ein Wassereinbruch folgt. 372 Bergleute verlieren ihr Leben bei einer der weltweit schwersten Minenkatastrophen.


== Geboren ==


=== Januar ===
01. Januar: Christopher John Anstey, australischer Basketballtrainer und -spieler
01. Januar: Roman Slobodjan, deutscher Schachspieler
01. Januar: Eiichiro Oda, japanischer Mangaka
01. Januar: Andreas Wels, deutscher Wasserspringer
02. Januar: Chris Cheney, australischer Gitarrist
02. Januar: Shanta Ghosh, deutsche Leichtathletin
02. Januar: Douglas Sean Robb, US-amerikanischer Sänger
03. Januar: Jakob Vestergaard, dänischer Handballtrainer
04. Januar: Sara Indrio Jensen, dänische Schauspielerin
04. Januar: Sandra Kiriasis, deutsche Bobpilotin

05. Januar: Bradley Cooper, US-amerikanischer Schauspieler
05. Januar: Kader Loth, deutsch-türkische Medien-Prominente
06. Januar: Trond Andersen, norwegischer Fußballspieler
06. Januar: Nicole DeHuff, US-amerikanische Schauspielerin († 2005)
08. Januar: Basto, belgischer DJ
08. Januar: DJ Clue, US-amerikanischer Hip-Hop-DJ
09. Januar: Agnes Armour, ungarisch-US-amerikanische Handballspielerin
09. Januar: James Beckford, jamaikanischer Leichtathlet
09. Januar: Ronny Hebestreit, deutscher Fußballspieler
11. Januar: Matteo Renzi, italienischer Politiker, Ministerpräsident
12. Januar: Leda Abati, italienische Biathletin
12. Januar: Alexander Bonde, deutscher Politiker
12. Januar: Lisa Rieffel, US-amerikanische Schauspielerin
12. Januar: Jocelyn Thibault, kanadischer Eishockeytorwart
13. Januar: Tom Gäbel, deutscher Musiker

13. Januar: Daniel Kehlmann, deutschsprachiger Schriftsteller
13. Januar: Matej Mamić, bosnischer Profi-Basketballspieler
14. Januar: Boris Amromin, israelischer Eishockeytorwart
14. Januar: Carlos Walter Ariel Chaile, argentinischer Fußballspieler
14. Januar: Taylor Hayes, US-amerikanische Pornodarstellerin
15. Januar: Srikerd Anurak, thailändischer Fußballspieler
15. Januar: Mary Pierce, französische Tennisspielerin
16. Januar: Elena Antoci, rumänische Mittelstreckenläuferin
17. Januar: Annica Gunilla Åhlén, schwedische Eishockeytorhüterin
20. Januar: Dick Tärnström, schwedischer Eishockeyspieler
21. Januar: Yuji Ide, japanischer Formel-1-Rennfahrer
23. Januar: Thomas Brdaric, deutscher Fußballspieler
23. Januar: Ingeborg Helen Marken, norwegische Skirennläuferin
24. Januar: Roberto Carlos Sosa, argentinischer Fußballprofi
25. Januar: Mia Kirshner, kanadische Schauspielerin
25. Januar: Martin Laciga, Schweizer Beachvolleyballspieler
25. Januar: Luke Roberts, australischer Radrennfahrer
26. Januar: Tonje Larsen, norwegische Handballspielerin
26. Januar: Pia Wunderlich, deutsche Fußballspielerin

27. Januar: Benjamin von Stuckrad-Barre, deutscher Schriftsteller
28. Januar: Jaliesky García, isländischer Handballspieler
28. Januar: Tim Montgomery, US-amerikanischer Leichtathlet
29. Januar: Sharif Atkins, US-amerikanischer Filmschauspieler und Filmproduzent
29. Januar: Hagen Stoll, deutscher Musiker und Produzent
30. Januar: Magnus Bäckstedt, schwedischer Radrennfahrer
30. Januar: Juninho Pernambucano, brasilianischer Fußballspieler
30. Januar: Luigi Sartor, italienischer Fußballspieler
31. Januar: Birgit Kelle, deutsche Journalistin und Publizistin
31. Januar: Preity Zinta, indische Schauspielerin


=== Februar ===
01. Februar: Big Boi, US-amerikanischer Rapper und Schauspieler
01. Februar: Jill Kelly, US-amerikanische Pornodarstellerin
01. Februar: Ekaterini Thanou, griechische Leichtathletin
02. Februar: Todd Bertuzzi, kanadischer Eishockeyspieler
02. Februar: José Luis Cardoso, spanischer Motorradrennfahrer
03. Februar: Markus Schulz, deutscher DJ und Musikproduzent
04. Februar: Rick Burch, US-amerikanischer Musiker
04. Februar: Natalie Imbruglia, australische Sängerin und Schauspielerin
04. Februar: Taryn Simon, US-amerikanische Künstlerin
07. Februar: Zoran Antić, serbischer Fußballspieler
07. Februar: Wes Borland, US-amerikanischer Gitarrist
07. Februar: Rafik Saïfi, algerischer Fußballspieler
07. Februar: Rémi Gaillard, französischer Comedian
07. Februar: Søren Stryger, dänischer Handballspieler
08. Februar: Uli Wolf, deutscher Handballspieler
09. Februar: Kurt Asle Arvesen, norwegischer Radrennfahrer
09. Februar: Liane Forestieri, deutsche Schauspielerin
09. Februar: Andreas Neuendorf, deutscher Fußballspieler
10. Februar: Kool Savas, deutscher Rapper
11. Februar: Yumileidi Cumbá, kubanische Leichtathletin
11. Februar: Trine Bakke Rognmo, norwegische Skirennläuferin
12. Februar: Jennifer Armbruster, US-amerikanische Goalballspielerin
12. Februar: Sylvain White, französischer Filmregisseur
13. Februar: Sabine Bätzing-Lichtenthäler, deutsche Politikerin und MdB
14. Februar: Claudia Blasberg, deutsche Ruderin und Olympiamedaillengewinnerin
14. Februar: Leandro Fonseca, brasilianischer Fußballspieler
15. Februar: Thomas Bareiß, deutscher Politiker
19. Februar: Daniel Patrick Adair, kanadischer Schlagzeuger
19. Februar: Katja Schuurman, niederländische Schauspielerin

20. Februar: Hans Achorner, österreichischer Biathlet
20. Februar: Brian Littrell, US-amerikanischer Sänger und Mitglied der Boygroup Backstreet Boys
22. Februar: Drew Barrymore, US-amerikanische Schauspielerin und Filmproduzentin
22. Februar: Mathias Franzén, schwedischer Handballspieler und -trainer
22. Februar: Fele Martínez, spanischer Schauspieler
23. Februar: Wilfred Kibet Kigen, kenianischer Marathonläufer
24. Februar: Callan Mulvey, australischer Schauspieler
24. Februar: Mareike Fell, deutsche Schauspielerin
24. Februar: Ashley Dwayne MacIsaac, kanadischer Geiger und Rockmusiker
25. Februar: Natalia Baranowa-Masolkina, russische Skilangläuferin
25. Februar: Patrik Müller, Schweizer Journalist
26. Februar: Per Johan Axelsson, schwedischer Eishockeyspieler
26. Februar: Frank Busemann, deutscher Zehnkämpfer
27. Februar: Aitor González Jiménez, spanischer Radrennfahrer
27. Februar: Christopher B. Landon, US-amerikanischer Drehbuchautor und Filmregisseur
28. Februar: Charles Amoah, ghanaischer Fußballspieler


=== März ===
01. März: Christian Anderl, österreichischer Radiomoderator, Fotograf, Videoproduzent und Filmemacher
01. März: Rüdiger Kauf, deutscher Fußballspieler
01. März: David Cañada, spanischer Radsportler
02. März: Noriyuki Haga, japanischer Motorradrennfahrer
02. März: Ilse Kopatz, österreichische Fußballspielerin
03. März: Johanna Wokalek, deutsche Schauspielerin
04. März: Antti Aalto, finnischer Eishockeyspieler
04. März: Kirsten Bolm, deutsche Leichtathletin
05. März: Jolene Blalock, US-amerikanische Schauspielerin
05. März: Anthony Gobert, australischer Motorradrennfahrer
05. März: Sasho Petrovski, australischer Fußballspieler
06. März: Yannick Nézet-Séguin, kanadischer Dirigent
08. März: Markus Weissenberger, österreichischer Fußballspieler
09. März: Roy Makaay, niederländischer Fußballspieler

09. März: Juan Sebastián Verón, argentinischer Fußballspieler
10. März: Francesc Obiols, andorranischer Fußballspieler
11. März: João Barbosa, portugiesischer Autorennfahrer
11. März: Julius Frack, deutscher Illusionist, Zauberkünstler und Illusionsberater
12. März: Cecilie Leganger, norwegische Handballspielerin
14. März: Fredrik Ericsson, schwedischer Bergsteiger und Extremskifahrer († 2010)
14. März: Johan Paulik, slowakischer Pornodarsteller
15. März: Eva Longoria Parker, US-amerikanische Schauspielerin
15. März: Wesselin Topalow, bulgarischer Schachspieler
15. März: Darcy Tucker, kanadischer Eishockeyspieler
15. März: will.i.am, US-amerikanischer Rapper
16. März: Ilja Petrowitsch Worobjow, deutscher Eishockeyspieler
17. März: Donna Vargas, brasilianische Schauspielerin, Pornodarstellerin und Produzentin
18. März: Sutton Foster, amerikanische Schauspielerin, Sängerin und Tänzerin
19. März: Lucie Laurier, kanadische Schauspielerin
20. März: Djamel Ainaoui, französischer Ringer
20. März: Hans Petter Buraas, norwegischer Skirennläufer
20. März: Isolde Kostner, italienische Skiläuferin
21. März: Dennis Wilms, deutscher Fernsehmoderator
22. März: Jiří Novák, tschechischer Tennisspieler
25. März: Juvenile, US-amerikanischer Rapper
25. März: Cornelia Osterwald, deutsche Cembalistin und Dozentin für Alte Musik
26. März: Roberto Bolle, italienischer Balletttänzer
27. März: Christian Fiedler, deutscher Fußballspieler
27. März: Stacy Ferguson, US-amerikanische Sängerin der Hip-Hop-Band Black Eyed Peas
28. März: Salvatore Commesso, italienischer Radrennfahrer
28. März: Fabrizio Gollin, italienischer Autorennfahrer
28. März: Iván Helguera, spanischer Fußballspieler
28. März: Richard Kelly, US-amerikanischer Regisseur und Drehbuchautor
28. März: Adam Weiner, polnischer Handballspieler
29. März: Roger Stein, Schweizer Autor und Musiker
31. März: Alexander Waske, deutscher Tennisspieler
31. März: Bettina Zimmermann, deutsches Fotomodell, Schauspielerin
Gianluca Petrella, italienischer Jazz-Posaunist


=== April ===
01. April: Singa Gätgens, deutsche Fernsehmoderatorin
01. April: Gerrit Glomser, österreichischer Radrennfahrer
02. April: Adam Rodriguez, US-amerikanischer Schauspieler
03. April: Satoshi Yagisawa, japanischer Komponist
04. April: Thobias Fredriksson, schwedischer Skilangläufer
04. April: Joyce Giraud, puerto-ricanische Schauspielerin
04. April: Dominik Marks, Fußballschiedsrichter
05. April: Wolf Henzler, deutscher Automobilrennfahrer
05. April: Shammond Williams, US-amerikanischer Basketballspieler

06. April: Zach Braff, US-amerikanischer Schauspieler und Regisseur
06. April: Hal Gill, US-amerikanischer Eishockeyspieler
08. April: Anouk Teeuwe, niederländische Sängerin
09. April: Robbie Fowler, englischer Fußballspieler
09. April: Enrico Lübbe, deutscher Theaterregisseur
09. April: Frank Stippler, deutscher Autorennfahrer
09. April: Bertine Zetlitz, norwegische Popsängerin
10. April: Tino Boos, deutscher Eishockeyspieler
11. April: Alfredo Rampi, italienisches Unfallopfer († 1981)
13. April: Jasey-Jay Anderson, kanadischer Snowboarder
13. April: Lou Bega, deutscher Latin-Pop-Sänger
13. April: Torsten Spanneberg, deutscher Schwimmer
14. April: Veronika Zemanová, Erotik-Fotomodell und Pornodarstellerin
15. April: Adolfo Cambiaso, argentinischer Polospieler
15. April: Paul Dana, US-amerikanischer Rennfahrer († 2006)
17. April: Stefano Fiore, italienischer Fußballspieler
17. April: Ulf Ganschow, deutscher Handballspieler
17. April: Jussi Jääskeläinen, finnischer Nationaltorhüter
18. April: GoonRock, US-amerikanischer Musikproduzent und Musiker
19. April: Townsend Bell, US-amerikanischer Rennfahrer
19. April: Yōsuke Fukuda, japanischer Komponist
22. April: Greg Moore, kanadischer Automobilrennfahrer († 1999)
22. April: Paolo Ruberti, italienischer Autorennfahrer
22. April: Carlos Sastre, spanischer Radrennfahrer
23. April: William Hartnell, britischer Schauspieler
23. April: Michael Hoffmann, dänischer Handballspieler
24. April: Anastasia Acosta Rodríguez, costa-ricanische Schauspielerin und Model
24. April: Raymond Kalla, kamerunischer Fußballspieler
25. April: Truls Ove Karlsen, norwegischer Skirennläufer
26. April: Gunilla Victoria Andersson, schwedische Eishockeyspielerin
26. April: Hildigunn Eyðfinsdóttir, färöische Theater- und Filmschauspielerin
26. April: Nathan Jonas Jordison, US-amerikanischer Drummer und Gitarrist
26. April: Nerina Pallot, britische Sängerin und Liedermacherin
27. April: Jozef Dumoulin, belgischer Jazzpianist
28. April: Michael Walchhofer, österreichischer Skirennläufer
30. April: David Moncoutié, französischer Radrennfahrer


=== Mai ===
01. Mai: Abdi Aktaş, türkischer Fußballspieler
01. Mai: Marc-Vivien Foé, kamerunischer Fußballspieler († 2003)

02. Mai: David Beckham, englischer Fußballspieler
02. Mai: Ahmed Hassan, ägyptischer Fußballspieler
02. Mai: David Morneau, US-amerikanischer Komponist
02. Mai: Kalle Palander, finnischer Skirennläufer
03. Mai: Maksim Mrvica, kroatischer Pianist
04. Mai: Jim Ronny Andersen, norwegischer Badmintonspieler
04. Mai: Louise Hansen, dänische Fußballspielerin
04. Mai: Alexander Wichert, deutscher Schriftsteller
04. Mai: Jang Hun, südkoreanischer Regisseur und Drehbuchautor
05. Mai: Cédric Tiberghien, französischer Pianist
07. Mai: Árni Gautur Arason, isländischer Fußballtorwart
07. Mai: Michael Kretschmer, deutscher Politiker
07. Mai: Christoph Brandner, österreichischer Eishockeyspieler
07. Mai: Nicole Sheridan, US-amerikanische Pornodarstellerin
07. Mai: Sigfús Sigurðsson, isländischer Handballspieler

08. Mai: Enrique Iglesias, spanischer Sänger und Komponist von Filmmusik
08. Mai: Mehmet Günsür, türkischer Filmschauspieler
08. Mai: Uli Wolf, deutscher Handballspieler
09. Mai: Ryan „Nik“ Vikedal, kanadischer Schlagzeuger
10. Mai: Andrea Anders, US-amerikanische Schauspielerin
10. Mai: Hélio Castroneves, brasilianischer Rennfahrer
10. Mai: Ueli Kestenholz, Schweizer Snowboarder
11. Mai: Danny Schwarz, deutscher Fußballspieler
12. Mai: Jonah Lomu, neuseeländischer Rugby-Union-Spieler († 2015)
12. Mai: Miriam Pielhau, deutsche Schauspielerin und Fernsehmoderatorin
13. Mai: Andreas Jung, deutscher Politiker und MdB
14. Mai: Nicki Sørensen, dänischer Radrennfahrer
15. Mai: Ian Gordon, kanadischer Eishockeytorwart
16. Mai: Tony Kakko, Sänger und Keyboarder
16. Mai: Melanie Rühmann, deutsche Schauspielerin
17. Mai: Alex Wright, deutscher Wrestler
17. Mai: Marcelinho, brasilianischer Fußballspieler
17. Mai: Sasha Alexander, US-amerikanische Schauspielerin
18. Mai: Flozell Adams, US-amerikanischer American-Football-Spieler
18. Mai: Peter Iwers, schwedischer Bassist
18. Mai: John Higgins, Snookerspieler
18. Mai: Jack Johnson, US-amerikanischer Surfer und Musiker
18. Mai: Jem, walisische Sängerin und Songwriterin
19. Mai: Masanobu Andō, japanischer Schauspieler und Regisseur
19. Mai: Adnan Masić, bosnisch-deutscher Fußballspieler
19. Mai: Tobias Skerka, deutscher Handballspieler
23. Mai: Darcy James Argue, kanadischer Jazzpianist, Komponist, Arrangeur und Bigband-Leader
23. Mai: Francesc Xavier Arnau Grabulosa, spanischer Fußballtorwart
23. Mai: Jan Hax Halama, deutscher Bühnen- und Kostümbildner, Ausstatter
24. Mai: Milena Dreißig, deutsche Schauspielerin
24. Mai: David Krummenacker, US-amerikanischer Leichtathlet
25. Mai: Claire Castillon, französische Schriftstellerin
25. Mai: Lauryn Hill, US-amerikanische Sängerin und Songschreiberin
26. Mai: Alexander Alvaro, deutscher Politiker und MdEP
27. Mai: Michael Hussey, australischer Cricketspieler
27. Mai: Jamie Oliver, englischer Fernseh-Koch und Kochbuchautor
27. Mai: Jadakiss, US-amerikanischer Rapper
27. Mai: André 3000, US-amerikanischer Musiker
28. Mai: Michael Thurk, deutscher Fußballspieler
29. Mai: Melanie Brown, englische Sängerin
31. Mai: Toni Nieminen, finnischer Skispringer


=== Juni ===
01. Juni: Karnam Malleswari, indische Gewichtheberin
01. Juni: Frauke Petry, deutsche Chemikerin, Unternehmerin und Politikerin (AfD)
04. Juni: Radost Bokel, deutsche Schauspielerin
04. Juni: Julian Marley, jamaikanischer Roots Reggae-Musiker und Sänger

04. Juni: Angelina Jolie, US-amerikanische Schauspielerin
05. Juni: Torge Greve, deutscher Handballspieler
05. Juni: Britta Siebert, deutsche Politikerin und MdL
06. Juni: Heike Ahlgrimm, deutsche Handballspielerin
06. Juni: Fábio Camilo de Brito, brasilianischer Fußballspieler
06. Juni: Fritzi Haberlandt, deutsche Schauspielerin
07. Juni: Allen Iverson, US-amerikanischer Basketballspieler
08. Juni: Sarah Abitbol, französische Eiskunstläuferin
09. Juni: Otto Addo, ghanaisch-deutscher Fußballspieler
09. Juni: Paul Agostino, australischer Fußballspieler
09. Juni: Kasper Nielsen, dänischer Handballspieler
09. Juni: Renato Vugrinec, slowenischer Handballspieler
10. Juni: Marius Ruhland, deutscher Filmkomponist
10. Juni: Risto Jussilainen, finnischer Skispringer
11. Juni: Tonje Kjærgaard, dänische Handballspielerin
11. Juni: Peder Are Nøstvold Jensen, norwegischer Blogger (Fjordman)
12. Juni: Dan Jørgensen, dänischer Politiker (Socialdemokraterne); MdEP
12. Juni: María José Rienda, spanische Skirennläuferin
13. Juni: Ante Covic, australischer Fußballtorhüter
13. Juni: Johannes Grenzfurthner, Künstler, Autor, Kurator
14. Juni: Peer Kusmagk, deutscher TV-Moderator, Schauspieler
15. Juni: Elizabeth Reaser, US-amerikanische Schauspielerin
16. Juni: Willemijn Verkaik, Niederländische Musicaldarstellerin
17. Juni: Altin Haxhi, albanischer Fußballspieler
17. Juni: Willi Herren, deutscher Schauspieler
17. Juni: Chloe Jones, US-amerikanische Pornodarstellerin († 2005)
17. Juni: Juan Carlos Valerón, spanischer Fußballspieler
18. Juni: Diana Golze, deutsche Politikerin
18. Juni: Omid Nouripour, deutsch-iranischer Politiker
19. Juni: Tauno Aints, estnischer Komponist und Musiker
19. Juni: Ed Coode, britischer Ruderer
19. Juni: Bert Grabsch, deutscher Radrennfahrer
20. Juni: Francesco Arlanch, italienischer Drehbuchautor
20. Juni: Florian Ast, Schweizer Musiker
21. Juni: Sherraine Schalm, kanadische Degenfechterin
21. Juni: René Aufhauser, österreichischer Fußballspieler
22. Juni: Antoine Monot, Jr., europäisch/deutscher Schauspieler
22. Juni: Keiichirō Hirano, japanischer Schriftsteller
22. Juni: Andreas Klöden, deutscher Radrennfahrer
23. Juni: Bamberdele Adebola, nigerianischer Fußballspieler
23. Juni: Lotte Kiærskou, dänische Handballspielerin
23. Juni: Maciej Stuhr, polnischer Schauspieler
23. Juni: Mona Vetsch, Schweizer Fernseh- und Hörfunkmoderatorin
23. Juni: Sibusiso Zuma, südafrikanischer Fußballspieler
23. Juni: DJ Antoine, Schweizer Disc-Jockey
25. Juni: Linda Cardellini, US-amerikanische Schauspielerin

25. Juni: Wladimir Borissowitsch Kramnik, russischer Schachmeister
25. Juni: Albert Costa, spanischer Tennisspieler
26. Juni: Jean-Paul Abalo Yaovi, togoischer Fußballspieler
26. Juni: Christopher Ryan Armstrong, kanadischer Eishockeyspieler
27. Juni: Guido Kosmehl, deutscher Politiker
27. Juni: Tobey Maguire, US-amerikanischer Schauspieler
28. Juni: Mitchell Anderson, australischer Triathlet
30. Juni: Ralf Schumacher, deutscher Rennfahrer
30. Juni: Rami Shaaban, schwedischer Fußballtorhüter
30. Juni: Shayne Wright, deutscher Eishockeyspieler


=== Juli ===
01. Juli: Veselin Popović, serbischer Fußballspieler
01. Juli: Tatjana Iwanowna Tomaschowa, russische Leichtathletin und Olympionikin
02. Juli: Jens Ackermann, MdB, deutscher Politiker (FDP)
02. Juli: Joel Aguilar, salvadorianischer Fußballschiedsrichter
02. Juli: Mirko Bernau, deutscher Handballspieler und -trainer
02. Juli: Elissa Down, australische Filmregisseurin
02. Juli: Richard Hidalgo, US-amerikanischer Baseballspieler
02. Juli: Erik Ohlsson, schwedischer Musiker
02. Juli: David Saelens, belgischer Rennfahrer
04. Juli: Reinhard Divis, österreichischer Eishockeyspieler

05. Juli: David Arigbabu, deutscher Basketballspieler
05. Juli: Hernán Crespo, argentinischer Fußballspieler
05. Juli: Ai Sugiyama, japanische Tennisspielerin
06. Juli: Vladimir Vasilj, kroatischer Fußballspieler

06. Juli: 50 Cent, US-amerikanischer Rapper
07. Juli: Nina Hoss, deutsche Schauspielerin
07. Juli: Olga Pyljowa, russische Biathletin
07. Juli: Adam Nelson, US-amerikanischer Leichtathlet
07. Juli: Daniela Raab, deutsche Politikerin
07. Juli, Martin Stauffer, Schweizer Leichtathlet
08. Juli: Nathalie Appéré, französische Politikerin
08. Juli: Régis Laconi, französischer Motorradrennfahrer
09. Juli: Jack White, Sänger und Gitarrist der White Stripes
10. Juli: Jean-Michel Tourette, deutscher Musiker
11. Juli: Marriah Bridget Andersen, US-amerikanische Filmschauspielerin und Fotomodell († 1997)
11. Juli: Shane Claiborne, US-amerikanischer Aktivist, Gemeinschaftsgründer und Autor
11. Juli: Norman Cöster, deutscher Schauspieler
11. Juli: Katja Giammona, deutsche Schauspielerin
11. Juli: Lil’ Kim, US-amerikanische Rapperin
12. Juli: Igor Jerman, slowenischer Motorradrennfahrer
13. Juli: Iiro Seppänen, finnischer BASE Jumper, Schauspieler, Regisseur und Produzent
14. Juli: Amy Acuff, US-amerikanische Hochspringerin
15. Juli: Daniel Andrada Jiménez, spanischer Sportkletterer
15. Juli: John Dolmayan, US-amerikanischer Schlagzeuger
16. Juli: Grietje Staffelt, deutsche Politikerin
17. Juli: Elena Anaya, spanische Schauspielerin
17. Juli: Robert Andrzejuk, polnischer Degenfechter
17. Juli: Nicole Armbruster, deutsche Drehbuchautorin und Lektorin
17. Juli: Carey Hart, US-amerikanischer Motocrossfahrer
17. Juli: Vincent Vittoz, französischer Skilangläufer
18. Juli: Daron Malakian, US-amerikanischer Gitarrist/Sänger der Band System Of A Down
19. Juli: Carola Jung, deutsche Journalistin und Moderatorin
19. Juli: Hendrik Wüst, deutscher Politiker
20. Juli: Ray Allen, US-amerikanischer Basketballspieler

20. Juli: Rodolfo Martín Arruabarrena, argentinischer Fußballspieler
23. Juli: Alessio Tacchinardi, italienischer Fußballspieler
23. Juli: Mario Tokić, kroatischer Fußballspieler
24. Juli: Konrad Bansa, deutscher Handball‑ und Beachhandballtorwart
24. Juli: Marc Gagnon, kanadischer Eisschnellläufer (Short-Track)
25. Juli: Mario Krassnitzer, österreichischer Fußballspieler
25. Juli: Taktloss, Rapper
26. Juli: Ingo Schultz, deutscher Leichtathlet
27. Juli: Ara Abrahamian, schwedischer Ringer
28. Juli: Imke Duplitzer, deutsche Degenfechterin
28. Juli: David W. K. Johnson, US-amerikanischer Komponist und Posaunist
28. Juli: Miriam Pede, deutsche Fernseh- und Radiomoderatorin
29. Juli: Lee Chang-ho, koreanischer Go-Spieler
31. Juli: Elena Uhlig, deutsche Schauspielerin


=== August ===
02. August: Xu Huaiwen, deutsche Badmintonspielerin
03. August: Felix Brych, deutscher Fußballschiedsrichter
03. August: Wael Gomaa, ägyptischer Fußballspieler
04. August: Ivan Bitzi, Schweizer Leichtathlet
04. August: Justin Keen, britischer Rennfahrer
04. August: Nikos Liberopoulos, griechischer Fußballspieler
05. August: Kajol Mukherjee, indische Schauspielerin
05. August: Hans Matheson, britischer Schauspieler
06. August: Jason Crump, australischer Bahnsportler
06. August: Renate Götschl, Skirennläuferin
06. August: Ivica Grlić, bosnisch-herzegowinischer Fußballspieler
06. August: Katja Koren, slowenische Skiläuferin
06. August: Giorgio Rocca, italienischer Skirennläufer

07. August: Charlize Theron, südafrikanische Schauspielerin
08. August: Stephanie Kellner, deutsche Schauspielerin
09. August: Robert „Robbie“ Middleby, australischer Fußballspieler
10. August: İlhan Mansız, türkischer Fußballspieler
11. August: Flavio Soriga, italienischer Schriftsteller und Journalist
12. August: Robert Burås, norwegischer Gitarrist und Songschreiber († 2007)
12. August: Patrick Joswig, deutscher Schauspieler
12. August: Casey Affleck, US-amerikanischer Schauspieler
13. August: Matts Olof Andersson-Risberg, schwedischer Fußballspieler
16. August: Imants Bleidelis, lettischer Fußballspieler
16. August: George Stults, US-amerikanischer Schauspieler
17. August: Gabriele Becker, deutsche Leichtathletin
17. August: Christiane Weber, deutsche Sängerin, Musikkabarettistin und Texterin († 2012)
18. August: Aitor López Rekarte, spanischer Fußballspieler
18. August: Róbert Fazekas, ungarischer Leichtathlet
20. August: Marcin Adamski, polnischer Fußballspieler
20. August: Lutz van der Horst, deutscher Komiker
22. August: Clint Bolton, australischer Fußballspieler
22. August: Ali Frhat, ägyptischer Schachspieler
22. August: Rodrigo Santoro, brasilianischer Schauspieler
22. August: Franco Squillari, argentinischer Tennisspieler
23. August: Marcell Fensch, deutscher Fußballspieler
23. August: Miguel Francisco Pereira, angolanischer Fußballspieler
23. August: Peter Stauch, deutscher Filmregisseur
25. August: Jan Ammann, deutscher Sänger und Schauspieler
25. August: Hervé Nzelo-Lembi, kongolesischer Fußballspieler
25. August: Petria Thomas, australische Schwimmerin
28. August: Magnus Andersen, norwegischer Handballspieler
28. August: Pietro Caucchioli, italienischer Radrennfahrer
28. August: Nicole Janischewski, deutsche Fußballspielerin
28. August: Marek Szulen, polnischer Komponist und Musiker
28. August: Senad Tiganj, slowenischer Fußballspieler
29. August: Maria Bertrand, kanadische Schauspielerin
30. August: Marina Wjatscheslawowna Anissina, russisch-französische Eiskunstläuferin
30. August: Roberto Carretero, spanischer Tennisspieler
31. August: Marie Ringler, österreichische Politikerin


=== September ===
01. September: Scott Speedman, kanadischer Schauspieler
02. September: Amadou Diallo, von der Polizei erschossener guineascher Immigrant († 1999)
02. September: Alexandre Lacroix, französischer Schriftsteller, Essayist und Journalist
03. September: Stefan Müller, deutscher Politiker
04. September: Miguel Acosta Moreno, mexikanischer Fußballspieler
04. September: Sevim Dagdelen, deutsche Politikerin und MdB
04. September: Yoani Sánchez, kubanische regimekritische Journalistin und Bloggerin
06. September: Tani Ryōko, japanischen Judoka, Olympiasiegerin und Weltmeisterin
07. September: Norick Abe, japanischer Motorradrennfahrer († 2007)
07. September: Whayne Wilson, costa-ricanischer Fußballspieler († 2005)
08. September: Mario Bazina, kroatischer Fußballspieler
08. September: Frank Schmidt, deutscher Fernsehmoderator
09. September: Michael Bublé, kanadischer Jazz-Sänger und Schauspieler
09. September: Melanie Huml, deutsche Politikerin
09. September: Jörg Ludewig, deutscher Radrennfahrer
10. September: Josip Skoko, australischer Fußballspieler
13. September: Idan Tal, israelischer Fußballspieler
14. September: Marian Petrow, bulgarischer Schachspieler
15. September: Tom Dolan, US-amerikanischer Schwimmer
15. September: Gerrit Schmidt-Foß, deutscher Schauspieler und Synchronsprecher
16. September: Gal Fridman, israelischer Windsurfer und Olympiasieger
16. September: Petra Haltmayr, deutsche Skirennläuferin
16. September: Amy Price-Francis, kanadische Schauspielerin
17. September: Iradj Alexander, Schweizer Autorennfahrer
17. September: Stefan Jänke, deutscher Komponist, Kirchenmusiker und Chorleiter
17. September: Tayna Lawrence, jamaikanische Leichtathletin und Olympiasiegerin
18. September: Kai Achilles, deutscher Fußballspieler
18. September: Igor Demo, slowakischer Fußballspieler
18. September: Jason Gardener, britischer Leichtathlet
19. September: Laurențiu Reghecampf, rumänischer Fußballspieler und -trainer
20. September: Asia Argento, italienische Schauspielerin und Regisseurin
20. September: Juan Pablo Montoya, kolumbianischer Formel 1-Rennfahrer
20. September: Björn Navarin, deutscher Handballspieler
21. September: Per Thomas Linders, schwedischer Handballspieler
22. September: Christian Ulmen, deutscher Fernsehmoderator und Schauspieler
23. September: Jaime Bergman, US-amerikanisches Fotomodell und Schauspielerin
23. September: FlowinImmO, deutscher Rapper
23. September: Marina Schuster, deutsche Politikerin und Bundestagsabgeordnete
25. September: Daniela Ceccarelli, italienische Skirennläuferin
25. September: Declan Donnelly, britischer Moderator
25. September: Ashley Fisher, australischer Tennisspieler
26. September: Demetrio Lozano, spanischer Handballspieler
26. September: Chiara Schoras, deutsche Schauspielerin
27. September: Krzysztof Nowak, polnischer Fußballspieler († 2005)
28. September: Muhammad al-Dschahani, saudi-arabischer Fußballspieler
28. September: Valérien Ismaël, französischer Fußballspieler
29. September: Abdullah al-Wakid asch-Schahrani, saudi-arabischer Fußballspieler
29. September: Norman Lausch, deutscher Gleitschirmpilot († 2005)
30. September: Marion Cotillard, französische Schauspielerin
30. September: Andreas Ertl, deutscher Skirennläufer
30. September: Dennis Gentenaar, niederländischer Fußballspieler
30. September: Laure Pequegnot, französische Skirennläuferin


=== Oktober ===
01. Oktober: Zoltan Sebescen, deutscher Fußballspieler
02. Oktober: Ubaid ad-Dusari, saudi-arabischer Fußballspieler
02. Oktober: Anette Göttlicher, deutsche Journalistin, Autorin
03. Oktober: India.Arie Simpson, US-amerikanische Sängerin
03. Oktober: Talib Kweli, US-amerikanischer Rapper
04. Oktober: Cristiano Lucarelli, italienischer Fußballspieler
05. Oktober: Parminder Nagra, britische Schauspielerin

05. Oktober: Kate Winslet, britische Schauspielerin
06. Oktober: Skerdilaid Curri, albanischer Fußballspieler
07. Oktober: Artur Siódmiak, polnischer Handballspieler
08. Oktober: Tatiana Grigorieva, australische Stabhochspringerin und Olympiazweite
09. Oktober: Sean Lennon, US-amerikanischer Musiker
09. Oktober: Mark Anthony Viduka, australischer Fußballspieler
10. Oktober: Marco Wanderwitz, deutscher Politiker und MdB
10. Oktober: Frank Thelen, deutscher Unternehmer
11. Oktober: Renate Lingor, deutsche Fußballspielerin
11. Oktober: DJ Tomekk, polnischer Musikproduzent
12. Oktober: Jorane, kanadische Musikerin
12. Oktober: Marion Jones, US-amerikanische Leichtathletin
14. Oktober: Floyd Landis, US-amerikanischer Radrennfahrer
15. Oktober: Valandis Anagnostou, griechischer Fußballspieler
16. Oktober: Kellie Martin, US-amerikanische Schauspielerin
18. Oktober: Baby Bash, US-amerikanischer Rapper
18. Oktober: Pola Roy, deutscher Musiker, Schlagzeuger in der Band „Wir sind Helden“
19. Oktober: Hilde Gerg, deutsche Skifahrerin
20. Oktober: Nadine Kleinert, deutsche Kugelstoßerin
21. Oktober: Juan Pablo Angel, kolumbianischer Fußballspieler
22. Oktober: Míchel Salgado, spanischer Fußballspieler
22. Oktober: Steve Vermaut, belgischer Radrennfahrer († 2004)
23. Oktober: Marcus Lantz, schwedischer Fußballspieler
24. Oktober: Max Giermann, deutscher Schauspieler und Comedian
25. Oktober: Antony Starr, neuseeländischer Schauspieler
27. Oktober: Nicole Herschmann, deutsche Bobfahrerin und Leichtathletin
27. Oktober: Aron Ralston, US-amerikanischer Bergsteiger
28. Oktober: Wayne Shields, südafrikanischer Beleuchter und Kameramann
29. Oktober: Godfried Aduobe, ghanaischer Fußballspieler
29. Oktober: Frank Baumann, deutscher Fußballspieler
29. Oktober: Carsten Lepper, deutscher Schauspieler und Sänger
29. Oktober: Aksel Hennie, norwegischer Schauspieler, Regisseur und Drehbuchautor


=== November ===

02. November: Luc Arbogast, französischer Musiker
02. November: Stéphane Sarrazin, französischer Automobilrennfahrer
03. November: Marta Domínguez, spanische Leichtathletin
03. November: Grischa Niermann, deutscher Radrennfahrer
04. November: José Ignacio Castillo, argentinischer Fußballspieler
04. November: Heather Tom, US-amerikanische Schauspielerin
04. November: Riku Rajamaa, finnischer Gitarrist
05. November: Tayfun Taşdemir, türkischer Carambolagespieler
07. November: Diana Amft, deutsche Schauspielerin
08. November: Tara Reid, US-amerikanische Schauspielerin
09. November: Henrike Müller, deutsche Politikerin
10. November: Markko Märtin, estnischer Rallyefahrer
10. November: Christian Morgenstern, deutscher DJ, Musikproduzent († 2003)
11. November: Minu Barati, deutsch-iranische Filmproduzentin und Drehbuchautorin
11. November: Josep Maria Serrano Contrer, andorranischer Fußballspieler
11. November: Martín Ariel Vitali, argentinischer Fußballspieler
12. November: Edvin Sabri Murati, albanischer Fußballspieler
12. November: Dario Šimić, kroatischer Fußballspieler
13. November: Aisha Hinds, US-amerikanische Schauspielerin
13. November: Quim, portugiesischer Fußballspieler
14. November: Travis Barker, Schlagzeuger der amerikanischen Punk-Band Blink-182
14. November: Frédéric Covili, französischer Skirennläufer
14. November: Jens Kipper, deutscher Schauspieler und Regisseur
14. November: Gabriela Szabo, rumänische Leichtathletin und Olympiasiegerin
18. November: Lucy Akhurst, britische Schauspielerin, Regisseurin und Filmproduzentin
18. November: Altin Lala, albanischer Fußballspieler
18. November: Anthony McPartlin, britischer Moderator
18. November: Kristian Poulsen, dänischer Rennfahrer
18. November: Alecs Recher, Schweizer Politiker
19. November: Ben Ruedinger, deutscher Schauspieler
19. November: Sushmita Sen, indische Schauspielerin
20. November: Davey Havok, US-amerikanischer Sänger und Texter
20. November: Anait Karpowa, russische Pianistin
20. November: Tímea Vágvölgyi, ungarisches Erotikmodell
21. November: Florian Ambrosius, deutscher Fernsehmoderator
22. November: Tariq Chihab, marokkanischer Fußballspieler
24. November: Spasoje Bulajič, slowenischer Fußballspieler
24. November: Kristina Koznick, US-amerikanische Skirennläuferin
26. November: Stefan Mross, deutscher Trompetenspieler
26. November: Salvatore Sanzo, italienischer Florettfechter
27. November: Mette Vestergaard, dänische Handballspielerin
28. November: Iris Avrahem, israelische Fußballnationalspielerin
28. November: Ekaterina Dafowska, bulgarische Biathletin
29. November: Ģirts Ankipāns, lettischer Eishockeyspieler
29. November: Carsten Haitzler, deutsch-australischer Software Entwickler
30. November: Mindy McCready, US-amerikanische Country-Musikerin
30. November: Linda Wagenmakers, niederländische Schauspielerin und Sängerin


=== Dezember ===
01. Dezember: Frank Bräutigam, deutscher Fernsehjournalist
02. Dezember: Jean-Michel Arcucci, französischer Squashspieler
03. Dezember: Miriam Gruß, deutsche Politikerin und MdB

03. Dezember: Andrei Istrățescu, rumänischer Schachspieler
03. Dezember: Sylvia Leifheit, deutsche Schauspielerin
03. Dezember: Sönke Rix, deutscher Politiker und MdB
05. Dezember: Gonçalo Gomes, portugiesischer Autorennfahrer
05. Dezember: Ronnie O’Sullivan, englischer Snooker-Spieler
06. Dezember: Andrea Agnelli, italienischer Industrieller und Fußballfunktionär
07. Dezember: Marco Borciani, italienischer Motorradrennfahrer
11. Dezember: Chris Liebing, deutscher Techno-DJ
11. Dezember: Gerben de Knegt, niederländischer Radrennfahrer
12. Dezember: Donald Agu, nigerianischer Fußballspieler
12. Dezember: Stefan Gödde, deutscher Moderator
12. Dezember: Craig Andrew Moore, australischer Fußballspieler
13. Dezember: Frédéric Collignon, belgischer Tischfußballspieler
13. Dezember: Tom DeLonge, Gitarrist und Sänger der amerikanischen Punk-Band Blink-182
15. Dezember: Thomas Schürmann, deutscher Fernsehmoderator
17. Dezember: Susanthika Jayasinghe, sri-lankische Leichtathletin und Olympionikin
17. Dezember: Milla Jovovich, US-amerikanische Schauspielerin, Musikerin und Fotomodell
17. Dezember: Sarah Paulson, US-amerikanische Schauspielerin
18. Dezember: Michael Barry, kanadischer Radsportler
18. Dezember: Sia (Sängerin), australische Sängerin
18. Dezember: Patricia Anne Stratigias, kanadisches Model und Wrestlerin
19. Dezember: Gerhard Anger, deutscher Politiker
20. Dezember: Vasilis Anastopoulos, griechischer Radrennfahrer
21. Dezember: Ricard Imbernon, andorranischer Fußballspieler
21. Dezember: Francisco Javier Martín Sánchez, andorranischer Fußballspieler
22. Dezember: Khaled Al Qubaisi, emiratischer Autorennfahrer
22. Dezember: Marvin Andrews, Fußballspieler aus Trinidad und Tobago
23. Dezember: Robert Bartko, deutscher Radrennfahrer
23. Dezember: Peter Gilbert, US-amerikanischer Komponist und Musikpädagoge
25. Dezember: Johan Hellsten, schwedischer Schachgroßmeister
26. Dezember: Marcelo Ríos, chilenischer Tennisspieler
26. Dezember: María Vasco, spanische Leichtathletin und Olympionikin
27. Dezember: Aigars Fadejevs, lettischer Leichtathlet
27. Dezember: Heather O’Rourke, US-amerikanische Filmschauspielerin († 1988)
29. Dezember: Debbie Klijn, niederländische Handballspielerin
29. Dezember: Patrick Bettoni, italienisch-schweizerischer Fußballspieler
30. Dezember: Scott Chipperfield, australisch-schweizerischer Fußballspieler

30. Dezember: Tiger Woods, US-amerikanischer Profigolfspieler


=== Tag unbekannt ===
Daniel Åberg, schwedischer Schriftsteller, Blogger, Kultur- und Technikjournalist
İhsan Acar, türkischer Autor
Pearl Aday, US-amerikanische Musikerin und Sängerin
Haji Adilo, äthiopischer Marathonläufer
Arne Ahrens, deutscher Regisseur, Drehbuchautor und Filmproduzent
Atilla Aldemir, türkischer Violinist
Kristian Anderson, australischer Blogger und Videoeditor († 2012)
Josephine Angelini, US-amerikanische Autorin
Cédric Anger, französischer Drehbuchautor und Filmregisseur
Michael Anti, chinesischer Journalist und politischer Blogger
Johannes J. Arens, deutscher Kulturanthropologe
Kevin Armstrong, kanadischer Opernsänger
Julien Berthier, französischer Zeichner, Bildhauer und Installationskünstler
Mariana Dátola, argentinische Sängerin und Musikpädagogin
Toni Geiling, deutscher Komponist, Liedermacher und Violinist
Björn Gelotte, schwedischer Gitarrist
Gregor Herzfeld, deutscher Musikwissenschaftler
Sven Kacirek, deutscher Schlagzeuger, Produzent, Buchautor und Dozent
Robin Kahnmeyer, deutscher Synchronsprecher
Gwenael Kerléo, bretonische Harfenistin und Komponistin
David Kitt, irischer Musiker
Mila Kostadinovic, deutsche Schauspielerin
Lilo Kunkel, deutsche Organistin und Musikwissenschaftlerin
Niels Kurvin, deutscher Schauspieler

Okkyung Lee, südkoreanische Cellistin und Komponistin
Christin Lutze, deutsche Malerin und Grafikerin
Max Mandel, kanadischer Bratschist
Renata Salazar Ivancan, deutsche Filmeditorin
Stephan Schiffers, deutscher Filmregisseur
Caroline Scholze, deutsche Schauspielerin
Lamar Thomas, US-amerikanischer Rapper
Matthias Walter, deutscher Schauspieler
Saskia Weckler, deutsche Synchronsprecherin und Schauspielerin
Merit Zloch, deutsche Musikerin


== Gestorben ==


=== Januar ===

01. Januar: Kaarlo Johan Jalmari Anttila, finnischer Ringer (* 1887)
02. Januar: Fritz Polcar, österreichischer Politiker (* 1909)
03. Januar: Victor Kraft, österreichischer Wissenschaftstheoretiker (* 1880)
03. Januar: Robert Neumann, österreichisch-britischer Schriftsteller (* 1897)
04. Januar: Carlo Levi, italienischer Schriftsteller, Maler und Politiker (* 1902)
06. Januar: George R. Price, US-amerikanischer Biologe (* 1922)
07. Januar: Fritz Erpenbeck, deutscher Schriftsteller, Publizist und Schauspieler (* 1897)
09. Januar: Johann Schuster, deutscher Politiker (* 1912)
09. Januar: Fernán Silva Valdés, uruguayischer Schriftsteller (* 1887)
11. Januar: Kurt Planck, österreichischer Polizeijurist (* 1911)
12. Januar: Ernesto Maserati, italienischer Automobilrennfahrer, Ingenieur und Unternehmer (* 1898)
15. Januar: Friedrich Oertel, deutscher Althistoriker (* 1884)
16. Januar: Frank Hanson, kanadischer Musikpädagoge und Komponist (* 1899)
16. Januar: Homer A. Holt, US-amerikanischer Politiker (* 1898)
17. Januar: Pieter Adrianus Kooijman, niederländischer Autor und Anarchist (* 1891)
21. Januar: Mascha Kaléko, deutschsprachige Dichterin (* 1907)
22. Januar: Ernst Schmidt, technischer Thermodynamiker (* 1892)
24. Januar: Larry Fine, US-amerikanischer Komiker und Schauspieler (* 1902)
25. Januar: Max Hess, deutscher Hornist (* 1878)
25. Januar: Gottlob Berger, deutscher General, SA- und SS-Mitglied (* 1896)
25. Januar: Yvonne Georgi, deutsche Ballett-Tänzerin und Choreographin (* 1903)
26. Januar: Josef Andreas Jungmann, Jesuit, Liturgiker und Konzilsberater (* 1889)
26. Januar: Helmut Koch, deutscher Dirigent und Chorleiter (* 1908)
26. Januar: Fritz Selbmann, Schriftsteller, Minister und Parteifunktionär in der DDR (* 1899)
27. Januar: Heinz Klevenow, deutscher Schauspieler (* 1908)
28. Januar: Antonín Novotný, tschechoslowakischer Politiker, Präsident (* 1904)
30. Januar: Boris Blacher, deutscher Musikwissenschaftler und Komponist (* 1903)
30. Januar: František Čech, tschechischer Komponist und Dirigent (* 1907)
30. Januar: Kurt Helbig, deutscher Gewichtheber (* 1901)
31. Januar: Otto Andres, deutscher Politiker (* 1902)
31. Januar: Traugott Vogel, Schweizer Schriftsteller (* 1894)


=== Februar ===

02. Februar: Paul Bromme, deutscher Politiker (* 1906)
02. Februar: Karl Maron, Minister des Inneren der DDR (* 1903)
03. Februar: William David Coolidge, US-amerikanischer Physiker (* 1873)
04. Februar: Louis Jordan, US-amerikanischer Saxophonist (* 1905)
06. Februar: Keith Park, Luftmarschall der britischen Royal Air Force (* 1892)
10. Februar: Nikos Kavvadias, griechischer Schriftsteller (* 1910)
14. Februar: P. G. Wodehouse, britischer Schriftsteller (* 1881)
14. Februar: Julian Huxley, erster Generaldirektor der UNESCO (* 1887)
15. Februar: Hans Kienle, deutscher Astronom und Astrophysiker (* 1895)
15. Februar: Eck Robertson, US-amerikanischer Country-Musiker (* 1887)
18. Februar: Franz Hofer, Gauleiter von Tirol und Vorarlberg (* 1902)
19. Februar: Luigi Dallapiccola, italienischer Komponist (* 1904)
20. Februar: Kurt Batt, deutscher Literaturwissenschaftler, Kritiker und Lektor (* 1931)
22. Februar: Adolf Hennecke, Bergmann (* 1905)
22. Februar: Oskar Perron, deutscher Mathematiker (* 1880)
23. Februar: Anton Arland, deutscher Pflanzenbauwissenschaftler (* 1895)
23. Februar: Sigmund Haringer, deutscher Fußballspieler (* 1908)
23. Februar: Alejandro Tobar, kolumbianischer Komponist und Violinist (* 1907)
24. Februar: Nikolai Alexandrowitsch Bulganin, sowjetischer Staatsmann (* 1895)
24. Februar: Hans Bellmer, deutscher Fotograf, Bildhauer, Maler und Autor (* 1902)
24. Februar: Marcel Georges Lucien Grandjany, französischer Harfenist, Lehrer, Komponist und Dichter (* 1891)
24. Februar: Luigi Malipiero, deutscher Theaterregisseur und -intendant, Schauspieler und Bühnenbildner (* 1901)
25. Februar: Elijah Muhammad, Gründer und langjähriger Leiter der Nation of Islam (* 1897)
27. Februar: Muriel Hazel Wright, US-amerikanische Historikerin und Kämpferin für die Rechte der Indianer (* 1889)
28. Februar: Robert Lips, Schweizer Comiczeichner (* 1912)


=== März ===

01. März: Kurt Bauch, deutscher Kunsthistoriker (* 1897)
01. März: Günther Lüders, deutscher Schauspieler (* 1905)
02. März: Jean Kurt Forest, deutscher Komponist und Musiker (* 1909)
02. März: Murano Shirō, japanischer Lyriker (* 1901)
03. März: Karl Fabel, deutscher Schachproblemkomponist (* 1905)
03. März: Otto Winzer, Minister für Auswärtige Angelegenheiten der DDR (* 1902)
03. März: Therese Giehse, deutsche Schauspielerin (* 1898)
05. März: Erwin Balzer, deutscher evangelisch-lutherischer Theologe (* 1901)
07. März: Michail Michailowitsch Bachtin, russischer Philosoph, Literaturwissenschaftler und Kunsttheoretiker (* 1895)
08. März: Joseph Bech, luxemburger Staatsmann und Politiker (* 1887)
08. März: George Stevens, US-amerikanischer Regisseur (* 1904)
09. März: Joseph Guillemot, französischer Leichtathlet und Olympiasieger (* 1899)
09. März: Alfred E. Driscoll, US-amerikanischer Politiker (* 1902)
12. März: Paul Fitzgibbon, US-amerikanischer American-Football-Spieler (* 1903)
13. März: Jeannie Robertson, schottische Folk-Sängerin (* 1908)
13. März: Ivo Andrić, bosnischer Schriftsteller (* 1892)
14. März: Susan Hayward, US-amerikanische Filmschauspielerin (* 1918)
14. März: Carl Wery, deutscher Schauspieler (* 1894)

15. März: Aristoteles Onassis, griechischer Reeder (* 1906)
16. März: T-Bone Walker, US-amerikanischer Blues-Musiker (* 1910)
18. März: Alain Grandbois, kanadischer Lyriker, Novellist und Essayist (* 1900)
22. März: Paul Verhoeven, deutscher Schauspieler, Regisseur und Theaterdirektor (* 1901)
25. März: Faisal ibn Abd al-Aziz, König von Saudi-Arabien (1964–1975) (* 1906)
25. März: Pancho Barnes, die erste amerikanische Stuntpilotin in dem Film „Hells Angels“ von 1929 (* 1901)
26. März: Herbert Warnke, Vorsitzender des FDGB und Mitglied des Politbüros des ZK der SED in der DDR (* 1902)
27. März: Arthur Bliss, englischer Komponist (* 1891)
28. März: Ernst Fraenkel, deutscher Politikwissenschaftler (* 1898)
30. März: Peter Bamm, deutscher Schriftsteller (* 1897)
31. März: Virginio Rosetta, italienischer Fußballspieler (* 1902)


=== April ===
01. April: Georg Baur, deutscher Politiker (* 1895)
01. April: Lorenz Jaeger, Erzbischof von Paderborn und Kardinal (* 1892)
02. April: Arnold Brügger, Schweizer Maler (* 1888)
02. April: Fritz Domina, deutscher Pianist, Arrangeur und Filmkomponist (* 1902)
04. April: Albert Chamberland, kanadischer Violinist und Komponist (* 1886)
04. April: Herbert List, deutscher Fotograf (* 1903)
05. April: John Anthony Burns, US-amerikanischer Politiker (* 1909)

05. April: Chiang Kai-shek, chinesischer Politiker, Präsident der Republik China (* 1887)
11. April: John Simms, US-amerikanischer Politiker (* 1916)
12. April: Alf Steen Andersen, norwegischer Skispringer (* 1906)

12. April: Josephine Baker, US-amerikanische Tänzerin, Sängerin und Schauspielerin (* 1906)
13. April: François Tombalbaye, Präsident des Tschad (* 1918)
13. April: Lee Man-hee, südkoreanischer Regisseur (* 1931)
14. April: Fredric March, US-amerikanischer Schauspieler (* 1897)
15. April: Philipp II. Albrecht von Württemberg, deutscher Adliger (* 1893)
15. April: Marjorie Stinson, US-amerikanische Flugpionierin (* 1896)
15. April: Charles Journet, Kardinal der römisch-katholischen Kirche (* 1891)
16. April: Sarvepalli Radhakrishnan, indischer Philosoph, Politiker und Staatspräsident (* 1888)
16. April: Richard Rudolf Walzer, deutsch-brit