
== JahreswidmungenBearbeiten ==
Das Schweinsohr (Gomphus clavatus) ist Pilz des Jahres. (Deutsche Gesellschaft für Mykologie)
Die Feldlerche (Alauda arvensis) ist Vogel des Jahres. (NABU/Deutschland)
Die Wildbirne (Pyrus communis) ist Baum des Jahres. (Kuratorium Baum des Jahres/Deutschland)
Die Sumpf-Stendelwurz (Epipactis palustris) ist Orchidee des Jahres. (Arbeitskreis Heimische Orchideen/Deutschland)
Salbei ist Heilpflanze des Jahres. (Verband der Heilkräuterfreunde Deutschlands e. V.)
Die Unke (Bombina) ist Tier des Jahres. (Schutzgemeinschaft Deutsches Wild)
Der Strömer (Leuciscus souffia agassizi) ist der Fisch des Jahres. (Verband Deutscher Sportfischer e. V.)
Die Weiße gehörnte Heidschnucke und der Altdeutsche Hütehund sind Haustiere des Jahres. (GEH)


== EreignisseBearbeiten ==


=== Politik und WeltgeschehenBearbeiten ===


==== JanuarBearbeiten ====
1. Januar: Flavio Cotti wird erneut Bundespräsident der Schweiz.
1. Januar: Deutschland. Der Beschluss über die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer tritt in Kraft.
1. Januar: Deutschland. Der Solidaritätszuschlag wird von 7,7 auf 5,5 % gesenkt.
1. Januar: Honduras. Carlos Roberto Flores Facussé tritt sein Amt als Staats- und Regierungschef an.
1. Januar: Malediven. Die neue Verfassung tritt in Kraft.
1. Januar: Kooperationsabkommen zwischen Mazedonien und der EU
2. Januar: Ausbruch der Vogelgrippe H5N1 in Hongkong
4. Januar: Israel. Außenminister David Levy tritt zurück.
4. Januar: Valdas Adamkus wird Staatspräsident in Litauen.
7. Januar: Ottawa, Kanada. Der Rechtsanspruch der Ureinwohner auf das von ihnen bereits vor der Ankunft der Europäer besiedelte Land wird von Obersten Gericht bestätigt.
11. Januar: Kuba. Direktwahlen zur Nationalversammlung
16. Januar: Die Präsidenten der USA, Estlands, Lettlands und Litauens unterzeichnen die „US-Baltic Charter of Partnership“.
16. Januar: Der Bundestag genehmigt den Lauschangriff.
17. Januar: Die Webseite Drudge Report spekuliert über eine Affäre im Weißen Haus, in die US-Präsident Bill Clinton verwickelt sein soll. Als die Washington Post vier Tage später das Thema aufgreift, entwickelt sich die Lewinsky-Affäre.
21. Januar: Papst Johannes Paul II. besucht Kuba.


==== FebruarBearbeiten ====
1. Februar: Costa Rica. Miguel Anguel Rodriguez Echeverría wird Staats- und Regierungschef
1. Februar: Litauen. Assoziierungsvertrag mit der EU

3. Februar: Armenien. Staatspräsident Lewon Ter-Petrosjan tritt zurück
5. Februar: Deutschland. Bundespräsident Roman Herzog auf Staatsbesuch in der Ukraine
6. Februar: Korsika, Frankreich. Der Präfekt Claude Erignac wird auf der Straße erschossen
8. Februar: Ein Volksentscheid in Bayern bewirkt die Streichung des Passus zur Todesstrafe aus der bayerischen Landesverfassung.
9. Februar: Georgien. Zweites Attentat auf Eduard Schewardnadse
16. Februar: In Indien beginnt die Parlamentswahl, die sich über mehrere Tage bis zum 7. März hinzieht.
10. Februar: Die Todesstrafe in Aserbaidschan wird abgeschafft.
17. Februar: Das Bundesverfassungsgericht verschafft in seinem 10. Rundfunk-Urteil Fernsehsendern ein unentgeltliches Kurzberichterstattungsrecht, um einem Informationsmonopol vorzubeugen.
24. Februar: Laos. Khamtay Siphanedone wird Staatspräsident
28. Februar: Eskalation der Lage im Kosovo


==== MärzBearbeiten ====
1. März: Kooperationsabkommen zwischen Tunesien und der EU
1. März: Das Partnerschafts- und Kooperationsabkommen zwischen Deutschland und der Ukraine tritt in Kraft

4. März: Israel. Staatspräsident Ezer Weizmann wird in seinem Amt bestätigt
10. März: Chile. General Augusto Pinochet Ugarte legt sein Amt als Oberkommandierender des Heeres nieder
10. März: Indonesien. Hadji Mohamed Suharto wird zum sechsten Mal als Staats- und Regierungschef bestätigt
11. März: Dänemark. Ministerpräsident Poul Nyrup Rasmussen wird in seinem Amt bestätigt
15. März: Sofia, Bulgarien. Besuch von Papst Johannes Paul II.
17. März: Volksrepublik China. Zhu Rongji wird Ministerpräsident. Staatspräsident Jiang Zemin wird in seinem Amt bestätigt
17. März: Der Ausnahmezustand in Sambia wird aufgehoben
18. März: Veröffentlichung von Windows 98.
19. März: Indien. Atal Bihari Vajpayee wird Premierminister
23. März: In Russland entlässt Präsident Boris Jelzin überraschend den langjährigen Ministerpräsidenten Wiktor Tschernomyrdin sowie das gesamte Kabinett. Geschäftsführender Ministerpräsident wird Energieminister Sergej Kirijenko.
25. März: Argentinien. Aufhebung der Amnestiegesetze von 1987
25. März: Kirgisistan. Kubanischbek Schumalijew wird neuer Regierungschef
30. März: Rückkehr von Prinz Ranariddh aus dem Exil nach Kambodscha
31. März: Beginn der Verhandlungen über Estlands EU-Beitritt
31. März: Die Bayerische Grenzpolizei geht in der Bayerischen Staatlichen Polizei auf.


==== AprilBearbeiten ====
1. April: Bolivien, Ecuador, Kolumbien, Peru und Venezuela unterzeichnen einen Vertrag zur besseren Zusammenarbeit und Drogenbekämpfung
1. April: Botswana. Staatspräsident Quett Ketumile Joni Masire tritt im Alter von 72 Jahren zurück. Neuer Staatspräsident wird Festus Gontobanye Mogae
9. April: Armenien. Robert Kotscharjan wird Staatspräsident
10. April: Mehrparteiengespräche zwischen Großbritannien und Irland
15. April: Tod von Pol Pot in Kambodscha
18. April: Volksrepublik China. Regimekritiker Wang Dan wird aus gesundheitlichen Gründen vorzeitig aus der Haft entlassen
18. April: Großbritannien schließt ein Friedensabkommen mit der IRA
19. April: Thomas Klestil wird im Amt als Bundespräsident in Österreich bestätigt
20. April: Auflösung der Rote Armee Fraktion
22. April: Konkordat zwischen dem Heiligen Stuhl und Sachsen-Anhalt
23. April: Belgien. Ausbruch des mutmaßlichen Kindermörders Marc Dutroux aus dem Gefängnis
24. April: Ruanda. 22 Todesurteile werden öffentlich vollstreckt
24. April: Moskau: Die russische Staatsduma bestätigt den von Präsident Boris Jelzin vorgeschlagenen 35-jährigen Sergej Kirijenko in geheimer Abstimmung als Ministerpräsidenten, nachdem er zuvor zweimal abgelehnt worden war.
26. April: Guatemala-Stadt, Guatemala. Bischof Juan Gerardi wird ermordet
29. April: Das Kyoto-Protokoll über die Klimaänderungen wird unterzeichnet
30. April: Friedensabkommen für Nordirland „Karfreitagsabkommen“ (Good Friday Agreement)


==== MaiBearbeiten ====
2. Mai: Die Staats- und Regierungschefs der Europäischen Union beschließen in Brüssel die Einführung des Euro.
4. Mai: Armenien. Außenminister Wartan Oskanjan besucht Deutschland
4. Mai: Alois Estermann wird zum Kommandanten der Schweizergarde gekürt und zehn Stunden später ermordet
9. Mai: Algier, Algerien. Explosion einer Bombe in einem Café. 17 Verletzte
11. Mai: Indien. Unterirdische Atomtests
12. Mai: Grenzstreit zwischen Eritrea und Äthiopien
13. Mai: Indien: Unterirdische Atomtests
15. Mai: Benin. Staatspräsident Mathieu Kérékou übernimmt auch den Posten des Regierungschefs
21. Mai: Indonesien Rücktritt des Präsidenten Suharto
22. Mai: Belfast: Referendum in Nordirland zum Karfreitagsabkommen
22. Mai: Dublin: Referendum in der Republik Irland zum Karfreitagsabkommen
22. Mai: Algerien. Bombenanschlag in El-Harrach. 15 Tote
24. Mai: Parlamentswahlen in Senegal
26. Mai: Rahmenabkommen zwischen Deutschland und Kolumbien über technische Zusammenarbeit


==== JuniBearbeiten ====

3. Juni: Gründung von Attac
5. Juni: Beiderseitige Luftangriffe zwischen Eritrea und Äthiopien
6. Juni: Burundi. Beginn der Übergangsverfassung
8. Juni: Nigeria. Entlassung aller politischen Gefangenen
12. Juni: Burundi. Pierre Buyoya wird Staatspräsident der Übergangsregierung
15. Juni: Bosnien und Herzegowina. Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen verlängert das Mandat der Friedenstruppe SFOR
15. Juni: Kooperationsabkommen zwischen Bahrain und der EU
15. Juni: Burundi. Erste Friedensgespräche mit Tansania
21. Juni: Gnassingbé Eyadéma wird als Staatspräsident in Togo in seinem Amt bestätigt
21. Juni: Burundi. Waffenstillstandsvertrag mit den Hutu-Rebellen
22. Juni: Bosnien und Herzegowina. Die „Konvertibilna Marka“ ersetzt alle drei bestehenden Währungen
25. Juni: Volksrepublik China. US-Präsident Bill Clinton trifft zu einem mehrtägigen Besuch in Peking ein
25. Juni: Großbritannien. Wahlen in Nordirland
29. Juni: Dänemark. Ein verschärftes Ausländergesetz tritt in Kraft
30. Juni: Erstmals Kommunalwahlen in Mosambik


==== JuliBearbeiten ====
1. Juli: Deutschland. Änderungen im Eheschließungsrecht treten in Kraft

6. Juli: Der auf der Insel Chek Lap Kok neu erbaute Hong Kong International Airport nimmt seinen Betrieb auf und ersetzt den Flughafen Kai Tak.
8. Juli: Viktor Orbán wird Ministerpräsident in Ungarn
12. Juli: Jamil Mahuad wird Staatspräsident in Ecuador
17. Juli: Irak und Syrien schließen einen Vertrag über eine neue Erdölleitung
21. Juli: Alan Shepard, der erste Amerikaner im All, stirbt
22. Juli: Iran testet erfolgreich eine Mittelstreckenrakete. Reichweite etwa 1.300 km
26. Juli: Erste eigene Nationalwahlen in Kambodscha
27. Juli: Deutschland und Armenien unterzeichnen ein Abkommen über finanzielle Zusammenarbeit
30. Juli: Japan. Der bisherige Außenminister Keizō Obuchi wird neuer Regierungschef
31. Juli: Volksrepublik China. Pekings ehemaliger Bürgermeister Chen Xitong wird wegen Korruption (2,2 Milliarden USD) zu 16 Jahren Haft verurteilt


==== AugustBearbeiten ====
2. August: Einmarsch militärischer Truppen aus Ruanda und Uganda in die Demokratische Republik Kongo
3. August: Waffenstillstandsvertrag zwischen Eritrea und Äthiopien
7. August: Bombenanschlag auf die US-Botschaften in Daressalam, Tansania mit zehn Toten, sowie in Nairobi, Kenia mit 253 Toten, über 5.000 Verletzten
8. August: Iran. Die iranischen Diplomaten in Afghanistan werden ermordet
10. August: Ecuador. Jamil Mahuad wird Staatspräsident
12. August: Bhutan. König Jigme Singye Wangchuck bestimmt, dass die Regierung nicht mehr von ihm ernannt, sondern gewählt wird
17. August: Russland erklärt den Staatsbankrott.
20. August: Operation Infinite Reach: Als Vergeltung für die Bombenanschläge auf die US-Botschaften in Kenia und Tansania greift die US-Luftwaffe überraschend Ziele in Afghanistan und Sudan an. Mit von Kriegsschiffen abgefeuerten Marschflugkörpern wird auch die Asch-Schifa-Arzneimittelfabrik im sudanesischen al-Chartum Bahri zerstört.
23. August: Moskau: Überraschend entlässt der russische Präsident Boris Jelzin Ministerpräsident Sergei Kirijenko nach nur fünfmonatiger Amtszeit.
28. August: Belize. Said Wilbert Musa wird Premierminister
31. August: Algier, Algerien. Bombenanschlag. 19 Tote, 60 Verletzte


==== SeptemberBearbeiten ====
2. September: Flugzeugabsturz vor Peggy’s Cove, Nova Scotia des Swissair-Flug 111 mit 229 Toten.
2. September: Arusha, Tansania. Mit dem Akayesu-Urteil des Internationalen Strafgerichtshofs für Ruanda erfolgt erstmals in der Rechtsgeschichte eine Verurteilung auf der Basis der 1948 beschlossenen Konvention über die Verhütung und Bestrafung des Völkermordes.
4. September: Unterzeichnung des Wye II-Abkommens in Sharm El-Sheikh, Ägypten
7. September Gründung von Google, Inc. in Menlo Park, California, durch Stanford University Ph.D. Kandidaten Larry Page and Sergey Brin.
18. September: Algerien. Bombenanschlag in Tiaret. 22 Tote, 30 Verletzte
25. September: Mikuláš Dzurinda wird Ministerpräsident in der Slowakei
27. September: Wahlen zum 14. Bundestag der Bundesrepublik Deutschland führen zum Ende der 16 Jahre andauernden „Ära Kohl“, Gerhard Schröder wird Bundeskanzler in einer Koalition von SPD und den Grünen. Die letztgenannten sind damit erstmals in ihrer Geschichte an der Bundesregierung beteiligt
28. September: Albanien. Regierungschef Fatos Nano tritt zurück
29. September: Albanien. Pandeli Majko wird neuer Regierungschef


==== OktoberBearbeiten ====

3. Oktober: In Australien wird Premierminister John Winston Howard in seinem Amt bestätigt
4. Oktober: Fernando Henrique Cardoso wird zum zweiten Mal Präsident von Brasilien
6. Oktober: Vernon Shaw wird Staatspräsident Dominicas.
6. Oktober: Der britische Premierminister Tony Blair weilt auf Staatsbesuch in der Volksrepublik China.
9. Oktober: Ariel Scharon wird neuer israelischer Außenminister.
9. Oktober: Der italienische Ministerpräsident Romano Prodi tritt zurück.
11. Oktober: Bei den Präsidentschaftswahlen in Aserbaidschan wird Heydər Əliyev wieder als Präsident gewählt.
11. Oktober: Bei der Verleihung des Friedenspreises des Deutschen Buchhandels löst Preisträger Martin Walser mit seiner Rede in der Frankfurter Paulskirche die Walser-Bubis-Kontroverse aus.
15. Oktober: Kirgisistan wird Mitglied der Welthandelsorganisation (WTO)
16. Oktober: Der ehemalige Diktator Chiles Augusto Pinochet Ugarte wird in London unter Hausarrest gestellt
16. Oktober: auf den Malediven wird Staatspräsident Maumoon Abdul Gayoom für fünf Jahre wiedergewählt
17. Oktober: In Kirgisistan gibt es ein Referendum zur Einführung des Privateigentums an Grund und Boden.
18. Oktober: Parlamentswahlen in Mazedonien
21. Oktober: Massimo D’Alema wird neuer Regierungschef in Italien.
26. Oktober: Wolfgang Thierse wird zum deutschen Bundestagspräsidenten gewählt.
27. Oktober: Gerhard Schröder wird zum deutschen Bundeskanzler gewählt.
28. Oktober: Das oberste Zivilgericht in London hebt den Haftbefehl gegen Augusto Pinochet Ugarte auf.


==== NovemberBearbeiten ====
10. November: Ungarn. Beginn der Beitrittsverhandlungen mit der EU
15. November: Burkina Faso. Blaise Compaoré wird zum zweiten Mal als Staatspräsident gewählt
21. November: Iran. Die iranischen Oppositionellen Dariush und Parwaneh Forouhar werden in Teheran ermordet
23. November: Volksrepublik China. Staats- und Parteichef Jiang Zemin und Präsident Boris Jelzin, Russland unterzeichnen in Moskau, Russland das Grenzabkommen über den gesamten Grenzverlauf zwischen den beiden Staaten
24. November: Émile Lahoud wird Staatspräsident des Libanon
24. November: Sailele Tuilaʻepa Malielegaoi wird Premierminister in Samoa
25. November: Das oberste Zivilgericht in London, Großbritannien, nimmt die Aufhebung des Haftbefehls gegen Augusto Pinochet Ugarte zurück
26. November: Irland. Tony Blair hält eine Rede vor dem irischen Parlament und ist somit der erste britische Premierminister seit der Gründung der Republik Irland, der eine Rede vor dem Parlament halten darf
29. November: Volksrepublik China. Besuch des Staats- und Parteichef Jiang Zemin in Japan. Dies ist gleichzeitig der erste Besuch eines chinesischen Staatspräsidenten in Japan
30. November: Amtsantritt von Hun Sen als Regierungschef von Kambodscha
30. November: Parlamentswahlen in Syrien


==== DezemberBearbeiten ====
1. Dezember: Albanien. Die erste demokratische Verfassung tritt in Kraft
6. Dezember: El Hadi Omar Bongo Ondimba wird nach demokratischen Wahlen erneut Staatspräsident von Gabun
6. Dezember: In Venezuela gewinnt Hugo Chávez die Präsidentschaftswahlen mit einer Antikorruptions- und Antiarmutskampagne, die ihm 56 Prozent der Wählerstimmen einbringt.
10. Dezember: Bulgarien. Abschaffung der Todesstrafe
14. Dezember: Guinea. Staatspräsident Lansana Conté wird in seinem Amt bestätigt
15. Dezember: Algerien. Smail Hamdani wird Ministerpräsident
16. bis 18. Dezember: amerikanisch-britische Luftangriffe gegen den Irak („Operation Desert Fox“)
17. Dezember: Das oberste Zivilgericht in London, Großbritannien, nimmt den Beschluss gegen die Aufhebung des Haftbefehls gegen Augusto Pinochet Ugarte wieder zurück
18. Dezember: Guinea. Wiederwahl von Lansana Conté als Staatspräsident
20. Dezember: Volksrepublik China. Der Regimekritiker Liu Nianchun wird vorzeitig aus der Haft entlassen und in die USA abgeschoben
25. Dezember: Kambodscha. Khieu Samphan und Nuon Chea, zwei ehemalige Führer der Khmer Rouge (Roten Khmer), ergeben sich
26. Dezember: Angola. Ein Flugzeug der Vereinten Nationen wird von der UNITA beschossen und stürzt ab. 14 Tote
31. Dezember: Bulgarien. Der IWF gewährt einen neuen Kredit in Höhe von 1,6 Mrd. USD
31. Dezember: Tel Aviv, Israel. Die amerikanische Botschaft wird wegen Bombendrohung geräumt


=== WirtschaftBearbeiten ===
Das Volumen der 1998 weltweit angekündigten Mergers & Acquisitions betrug rund 2,5 Billionen US-Dollar, was eine Steigerung von 55 Prozent im Vergleich zum Vorjahr bedeutet. Vollzogen wurden etwa 20.670 Transaktionen mit einem Gesamtvolumen von 2,1 Billionen US-Dollar. Der am 27. November angekündigte Zusammenschluss von Exxon und Mobil zu ExxonMobil war mit einem angekündigten Volumen von 86 Mrd. US-Dollar der Spitzenreiter.
20. Januar: Der mutmaßlich witterungsbedingte Ausfall einer alten Stromleitung beschwört in der Folgezeit eine Stromkrise in der Innenstadt von Auckland herauf. Erst nach fünf Wochen ist dort die komplette Versorgung mit elektrischer Energie provisorisch wiederhergestellt.
26. Januar: Der US-amerikanische Computer-Hersteller Digital Equipment Corporation (DEC) wird vom Konkurrenten Compaq gekauft.
5. März: Das Gesetz zur Kontrolle und Transparenz im Unternehmensbereich gestattet deutschen Aktiengesellschaften den ihnen bislang unerlaubten Erwerb eigener Aktien unter bestimmten Bedingungen.
1. April: Deutschland. Fusion der Stahlkonzerne Thyssen und Krupp-Hoesch
22. April: Luxemburg regelt durch Gesetz die Errichtung der Zentralbank von Luxemburg
7. Mai: London, Großbritannien. Bekanntmachung der geplanten Fusion von Chrysler Corporation und Daimler-Benz AG
22. Mai: In Lissabon wird die Expo 98 eröffnet, die erste Weltausstellung in Portugal. Ihr Themenschwerpunkt sind die Ozeane.
1. Juni: Die Europäische Zentralbank wird als Rechtsnachfolgerin des Europäischen Währungsinstituts gegründet. Unter ihrem Präsidenten Wim Duisenberg bereitet sie die dritte und letzte Stufe der Europäischen Währungsunion, die Einführung des Euro als Gemeinschaftswährung, vor.
11. August: Die American Oil Company (Amoco) gibt ihre Fusion mit British Petroleum (BP) bekannt.
31. August: Bosnien und Herzegowina. Der deutsche VW-Konzern eröffnet wieder sein Werk in Sarajevo
1. September: Die neue HypoVereinsbank entsteht durch die Fusion der Bayerischen Hypotheken- und Wechselbank mit der Bayerischen Vereinsbank.
18. September: Die Aktionäre der Daimler-Benz AG und Chrysler Corporation stimmen auf ihrer jeweiligen Hauptversammlung mehrheitlich der Fusion der Unternehmen zur DaimlerChrysler AG zu.
Oktober: Smart beginnt mit dem Verkauf ihres ersten Autos, dem smart city-coupé.
8. Oktober: Der Flughafen Oslo-Gardermoen wird eröffnet und zählt zu den modernsten Airports in Europa.
Posterijen, Telegrafie en Telefonie, das staatliche Post- und Telekommunikationsunternehmen der Niederlande wird als KPN NV privatisiert.
Zusammenschluss von Exxon und Mobil Oil
Entstehung des Unternehmens Citigroup durch die Fusion der Citicorp und der Travelers Group
Das japanische Unternehmen Daihatsu wird vom japanischen Unternehmen Toyota übernommen
Erstmaliges Stattfinden der Jobparade
Gründung des Center for Digital Technology and Management der LMU/TU München
Das italienische Unternehmen Assicurazioni Generali übernimmt die Mehrheit am deutschen Versicherungsunternehmen Aachener und Münchener.


=== Wissenschaft und TechnikBearbeiten ===
29. Januar: Kanada, Japan, Russland, die USA sowie die Mitgliedsstaaten der europäischen ESA schließen den Vertrag über den Bau der internationalen Raumstation ISS ab.
24. März: Erste computergestützte Knochensegmentnavigation, durchgeführt am Klinikum der Universität Regensburg
29. März: In Lissabon wird die Ponte Vasco da Gama für den Straßenverkehr freigegeben. Das Bauwerk überspannt den Fluss Tejo und ist mit über 17 Kilometern Länge die längste Brücke Europas.
5. April: Japan. Die längste Hängebrücke mit 3.911 m wird eröffnet.
4. Juli: Japan. Die erste Raumsonde Japans wird Richtung Mars geschickt.
26. September: Entdeckung des erdnahen Asteroiden Itokawa
31. Dezember: Um Mitternacht stellt die deutsche Küstenfunkstelle Norddeich Radio ihren Betrieb ein.
Eine neue Art der Gattung Archboldomys, die Palanan-Spitzmausratte, wird beschrieben.
Der Apple iMac kommt auf den Markt.


=== GesellschaftBearbeiten ===
4. Mai: In Deutschland wird das Kranzgeld, ein zivilrechtlicher Entschädigungsanspruch von Frauen, im Hinblick auf geänderte Moralvorstellungen nach 98 Jahren abgeschafft.
15. September: Brüssel, Belgien. Die Europäische Kommission gibt die Potenzpille Viagra frei.
10. Dezember: In Südafrika gründeten Zackie Achmat und weitere Personen die Treatment Action Campaign.
In Freiburg im Breisgau findet unter dem Motto „Lesben und Lesben lassen“ das Lesben-Frühlings-Treffen statt.
Mit dem ersten DNA-Massentest in Deutschland wird der mehrfache Mädchenmörder Ronny Rieken überführt.


=== KulturBearbeiten ===
6. Januar: Unbekannte sägen der Skulptur Kleine Meerjungfrau im Kopenhagener Hafen ein zweites Mal den Kopf ab. Der erste Vandalismus dieser Art datiert aus dem Jahr 1964.
10. März: Kulturabkommen zwischen Deutschland und Südafrika. In Kraft seit dem 10. Januar 2000.
6. Juni: Am ersten „Sozialen Tag“ von Schüler Helfen Leben tauschen 35.000 Schülerinnen und Schüler in Schleswig-Holstein ihre Schulbank gegen einen bezahlten Job und spenden fast eine Million Euro für mildtätige Zwecke.
1. August: In den deutschsprachigen Ländern tritt die Rechtschreibreform in Kraft
Call a Bike wird erfunden.
Armando Museum wird eröffnet.
Canberra Museum and Gallery wird eröffnet.
National Portrait Gallery (Canberra) wird gegründet.
Samuel Huntington veröffentlicht das Buch Kampf der Kulturen: Die Neugestaltung der Weltpolitik im 21. Jahrhundert, allerdings nur die deutsche Übersetzung. Das amerikanische Original ist bereits 1996 erschienen.
Das Berliner Medizinhistorische Museum wird (wieder)eröffnet.
Musée d’Art Moderne et Contemporain de Strasbourg wird eröffnet.


==== MusikBearbeiten ====
5. März: Das Musical The Boy from Oz wird in Sydney im His Majesty’s Theatre uraufgeführt.
Mai: Das dritte Europäische Jugendchor-Festival (EJCF) findet in Basel statt.
9. Mai: Dana International gewinnt in Birmingham mit dem Lied Diva für Israel die 43. Auflage des Eurovision Song Contest.
19. September: Uraufführung der Oper A Streetcar Named Desire von André Previn an der San Francisco Opera.
Die britische Band New Order feiert beim Reading Festival ein Comeback nach fünf Jahren Trennung.
Gründung der Band Hybrid Theory, die sich später in Linkin Park umbenennt.
Die Ärzte veröffentlichen 13.
Pur veröffentlichen Mächtig viel Theater und gehen auf Tour.
Ray of Light von Madonna erscheint.
KISS bringen Psycho Circus heraus.
Comeback von Modern Talking.
Cher veröffentlicht das Album Believe.
Siehe auch: Nummer-eins-Hits 1998 in Australien, Belgien, Dänemark, Deutschland, Finnland, Frankreich, Irland, Italien, Kanada, Neuseeland, den Niederlanden, Norwegen, Österreich, Schweden, der Schweiz, Spanien, Ungarn, den Vereinigten Staaten und im Vereinigten Königreich.
Siehe auch: Kategorie:Musik 1998


=== ReligionBearbeiten ===
11. Januar: Papst Johannes Paul II. verfasst einen Papstbrief zur kirchlichen Schwangerschaftsberatung an die deutschen Bischöfe.
21. Februar: Papst Johannes Paul II. hat in seinem siebten Konsistorium die bisherige Höchstzahl an Kardinalskreierungen überboten. Zu diesem Zeitpunkt hat er 159 Kardinäle kreiert (bisherige Höchstzahl: Leo XIII. mit 147 Kardinälen). Unter den neu kreierten Kardinälen waren Christoph Schönborn und Francis George.
18. Juli – 9. August: 13. Lambeth-Konferenz der Anglikanischen Kirche
14. September: Mit der Enzyklika Fides et Ratio (Glaube und Vernunft) wendet sich Papst Johannes Paul II. an die Bischöfe der katholischen Kirche. Nicht jede Philosophie sei mit dem Christentum vereinbar, lautet eine Botschaft.
11. Oktober: Papst Johannes Paul II. spricht die im KZ Auschwitz-Birkenau wegen ihrer jüdischen Herkunft getötete Ordensschwester Edith Stein heilig.
24. Oktober: Lucian Pulvermacher erklärt sich zum Papst Pius XIII. Er ist Oberhaupt der True Catholic Church, einer sedisvakantistischen Religionsgruppe im Norden der USA.


=== NaturereignisseBearbeiten ===
26. Februar: Totale Sonnenfinsternis (Kolumbien, Venezuela, Karibik)
22. August: Ringförmige Sonnenfinsternis in Indonesien und Malaysia


=== SportBearbeiten ===

7. Februar bis 22. Februar: Olympische Winterspiele in Nagano, Japan.
1. April: Spanien. Der „Torfall von Madrid“ kurz vor Anpfiff des Champions-League-Spiels zwischen Real Madrid und Borussia Dortmund im Santiago-Bernabéu-Stadion verzögert den Spielbeginn um 70 Minuten. Günther Jauch und Marcel Reif erhalten für ihre Berichterstattung den Bayerischen Fernsehpreis („Ein Tor ist bereits gefallen“).
2. Mai: Der 1. FC Kaiserslautern wird als erster Aufsteiger der Geschichte Deutscher Fußballmeister der Herren.
10. Juni bis 12. Juli: Die Mannschaft des Gastgebers Frankreich wird bei der 16. Fußball-Weltmeisterschaft durch ein 3:0 in Paris gegen den Titelverteidiger Brasilien zum ersten Mal Weltmeister.
Mika Häkkinen wird zum ersten Mal Formel 1-Weltmeister.


=== KatastrophenBearbeiten ===
Kleinere Unglücksfälle sind in den Unterartikeln von Katastrophe aufgeführt.
2. Februar: Eine Douglas DC-9 der Cebu Pacific mit 104 Menschen an Bord prallt gegen einen Berg auf den Philippinen. Niemand überlebt.
4. Februar: Bei einem Erdbeben der Stärke 6,1 in Tadschikistan und Afghanistan gibt es ca. 2.300 Tote.
14. Februar: In Japan wird eine schwere Grippewelle gemeldet. Etwa 16.000 Schulen werden vorsichtshalber geschlossen.
16. Februar: Ein Airbus A300 der China Airlines verfehlt die Landebahn in Taipeh, Taiwan. Insgesamt sterben 203 Menschen.
24. März: Ein Zyklon vernichtet in Bangladesch mehrere Dörfer. Es gibt über 250 Tote, etwa 3.000 Verletzte.
4. April: Ein durch starke Regenfälle ausgelöster Erdrutsch im Südwesten des Iran tötet etwa 120 Menschen.
22. Mai: Ein Erdbeben der Stärke 6,6 in Bolivien fordert 105 Tote.
30. Mai: Ein Erdbeben der Stärke 6,6 in Tadschikistan und Afghanistan; etwa 4.000 Tote werden gezählt.
3. Juni: ICE-Unglück von Eschede: Der ICE „Wilhelm Conrad Röntgen“ entgleist aufgrund eines defekten Radreifens bei Eschede und reißt dadurch eine Straßenbrücke ein, 101 Menschen sterben.
9. Juni: Ein Zyklon im indischen Bundesstaat Gujarat zerstört tausende Gebäude. Ca. 3.000 Tote, 100.000 Obdachlose sind die Folge.
27. Juni: Ein Erdbeben im Südwesten der Türkei kostet etwa 130 Menschen das Leben.
17. Juli: Erdbeben der Stärke 7,0 auf Papua-Neuguinea, und die entstanden Tsunamis fordern 2.823 Menschenleben.
Juli bis September: Überschwemmungen am Jangtsekiang in China fordern mehr als 3.000 Tote.
7. August: Auf die US-Botschaften in Nairobi/Kenia und Daressalam/Tansania werden Terror-Anschläge verübt, die über 200 Menschenleben kosten.
14. August: Bei einem Erdrutsch im indischen Bundesstaat Uttar Pradesh wird ein ganzes Dorf verschüttet, über 200 Tote sind die Folge.
2. September: Swissair-Flug 111, eine MD-11, stürzt vor Halifax nach einem Feuer an Bord ins Meer; alle 215 Passagiere und 14 Besatzungsmitglieder kommen ums Leben.
18. September: 150 der 388 Passagiere verlieren ihr Leben beim Untergang der Princess of the Orient. Die größte in den Philippinen verkehrende Fähre kentert bei starkem Wind und hohem Wellengang nach einem Taifun.
17. Oktober: Im Nigerdelta sterben bei einer Explosion einer Erdöl-Pipeline rund 1.200 Menschen.
25. Oktober: Der Holzfrachter Pallas läuft vor Amrum auf Grund und sorgt für die bisher schwerste Ölpest der deutschen Nordseeküste.

30. Oktober: Der Wirbelsturm Mitch fordert in Mittelamerika etwa 11.000 Tote.
11. Dezember: Surat Thani, Thailand. Ein Airbus A310 der Thai Airways stürzt während des Landeanflugs etwa drei Kilometer vor dem Flughafen ab und explodiert. 101 Menschen sterben, 45 können gerettet werden.


== GeborenBearbeiten ==


=== Januar/FebruarBearbeiten ===

04. Januar: Krystian Bielik, polnischer Fußballspieler
04. Januar: Jonas Hämmerle, deutscher Kinderschauspieler
04. Januar: Coco Jones, US-amerikanische Schauspielerin und Sängerin
05. Januar: Leonie Schütter, deutsche Basketballspielerin
06. Januar: Ismail Azzaoui, belgischer Fußballspieler
09. Januar: Kerris Dorsey, US-amerikanische Schauspielerin
12. Januar: Rafik Zekhnini, norwegischer Fußballspieler
14. Januar: Nick Romeo Reimann, deutscher Kinderschauspieler
23. Januar: Viviana Grisafi, deutsche Popsängerin
24. Januar: Robin Huser, Schweizer Fußballspieler
28. Januar: Ariel Winter, US-amerikanische Schauspielerin und Sängerin
01. Februar: Laura Freigang, deutsche Fußballspielerin
02. Februar: Lena Pauels, deutsche Fußballspielerin
23. Februar: Tom Hoßbach, deutscher Schauspieler
28. Februar: Jana und Sophia Münster, deutsche Nachwuchsschauspielerinnen (Zwillingsschwestern)


=== März/AprilBearbeiten ===
11. März: Jessie Fleming, kanadische Fußballspielerin
12. März: Emma Bading, deutsche Schauspielerin
15. März: Jana Feldkamp, deutsche Fußballspielerin
22. März: Alexander Donchenko, deutsch-russischer Schachspieler
25. März: Ryan Simpkins, US-amerikanische Schauspielerin
26. März: Darja Gruschina, russische Skispringerin
31. März: Anna Seidel, deutsche Shorttrackerin
06. April: Lily Jackson, US-amerikanische Schauspielerin
06. April: Peyton List, US-amerikanische Schauspielerin
09. April: Elle Fanning, US-amerikanische Schauspielerin
10. April: Ashley Ausburn, US-amerikanische Schauspielerin
22. April: Marco Ladner, österreichischer Ski-Freestyler
26. April: Emily Bölk, deutsche Handballspielerin
26. April: Jan-Krzysztof Duda, polnischer Schachspieler
30. April: Olivia DeJonge, australische Schauspielerin


=== Mai/JuniBearbeiten ===

07. Mai: Dani Olmo, spanischer Fußballspieler
12. Mai: Paul Hartmann, deutscher Schauspieler
29. Mai: Lucía Gil, spanische Schauspielerin und Sängerin
15. Juni: Rachel Covey, US-amerikanische Schauspielerin
15. Juni: Hachim Mastour, marokkanischer Fußballspieler
16. Juni: Lauren Taylor, amerikanische Schauspielerin und Sängerin
19. Juni: Atticus Shaffer, US-amerikanischer Schauspieler
20. Juni: Philippe Ernzer, luxemburgischer Hobbymeteorologe


=== Juli/AugustBearbeiten ===

08. Juli: Jaden Smith, US-amerikanischer Schauspieler
09. Juli: Robert Capron, US-amerikanischer Schauspieler
10. Juli: Haley Pullos, US-amerikanische Schauspielerin
10. Juli: Alyssa Shafer, US-amerikanische Schauspielerin
13. Juli: Rico Rodriguez, US-amerikanischer Schauspieler
17. Juli: Lilli Schweiger, deutsche Schauspielerin
22. Juli: Madison Pettis, US-amerikanische Schauspielerin
24. Juli: Tara Fischer, deutsche Schauspielerin
08. August: Ronan Parke, britischer Sänger
08. August: Shawn Mendes, kanadischer Sänger
25. August: China Anne McClain, US-amerikanische Schauspielerin und Sängerin


=== September/OktoberBearbeiten ===
04. September: Maddi Jane, US-amerikanische Sängerin
06. September: Michele Perniola, italienischer Sänger
07. September: Damian Hardung, deutscher Schauspieler
08. September: Alessio Lorandi, italienischer Rennfahrer
12. September: Johannes Hallervorden, deutscher Schauspieler
19. September: Mehmet Çayan, türkischer Fußballspieler
25. September: Chiara Kerper, österreichische Musikerin
01. Oktober: Henry Solf, deutscher Schauspieler
01. Oktober: Danika Yarosh, amerikanische Schauspielerin
06. Oktober: Mia-Sophie Wellenbrink, deutsche Kindersängerin
23. Oktober: Amandla Stenberg, US-amerikanische Schauspielerin
28. Oktober: Nolan Gould, US-amerikanischer Schauspieler
29. Oktober: Lance Stroll, kanadischer Automobilrennfahrer


=== November/DezemberBearbeiten ===

04. November: Darcy Rose Byrnes, US-amerikanische Schauspielerin
08. November: Leonardo Fernández, uruguayischer Fußballspieler
12. November: Fanny Stollár, ungarische Tennisspielerin
14. November: Sofia Kenin, US-amerikanische Tennisspielerin
17. November: Kara Hayward, US-amerikanische Schauspielerin
28. November: Lara Krause, österreichische Sängerin und Songwriterin
2. Dezember: Amber Montana, amerikanische Schauspielerin
17. Dezember: Martin Ødegaard, norwegischer Fußballspieler
22. Dezember: Genevieve Hannelius, US-amerikanische Schauspielerin und Musikerin
28. Dezember: Jared Gilman, US-amerikanischer Schauspieler
31. Dezember: Gianina Ernst, deutsche Skispringerin


=== Genaues Datum unbekanntBearbeiten ===
Nojoud Ali, jemenitische Menschenrechtlerin und Autorin
Valeria Eisenbart, deutsche Schauspielerin


== GestorbenBearbeiten ==
Dies ist eine Liste der bedeutendsten Persönlichkeiten, die 1998 verstorben sind. Für eine ausführlichere Liste siehe Nekrolog 1998.


=== JanuarBearbeiten ===

01. Januar: Gustl Angstmann, deutscher Schriftsteller und Fachbuchautor (* 1947)
01. Januar: Marga Faulstich, deutsche Glaschemikerin (* 1915)
01. Januar: Helen Wills Moody, US-amerikanische Tennisspielerin (* 1905)
02. Januar: Fred Naumetz, US-amerikanische American-Football-Spieler (* 1922)
03. Januar: Hans Sion, Kölner Bierbrauer (* 1911)
05. Januar: Sonny Bono, US-amerikanischer Sänger, Schauspieler und Politiker (* 1935)
05. Januar: Wilhelm Herz, deutscher Motorradrennfahrer, Motorradweltrekordhalter (1951) (* 1912)
05. Januar: Junior Wells, US-amerikanischer Blues-Musiker (Mundharmonika) (* 1934)
06. Januar: Thomas Ellwein, deutscher Politologe (* 1927)
07. Januar: Richard Hamming, amerikanischer Mathematiker (* 1915)
08. Januar: Rudolf Sigl, Ordinarius und Direktor des Instituts für Astronomische und Physikalische Geodäsie (* 1928)
11. Januar: Miroslav Raichl, tschechischer Komponist und Musikpädagoge (* 1930)
15. Januar: Ahmed Oudjani, algerisch-französischer Fußballspieler (* 1937)
16. Januar: Hermann Wedekind, Intendant (* 1910)
17. Januar: Cliffie Stone, US-amerikanischer Country-Musiker, Moderator und Produzent (* 1917)
19. Januar: Carl Perkins, US-amerikanischer Rockabilly-Musiker (* 1932)
19. Januar: Cornelis Kalkman, niederländischer Botaniker (* 1928)
20. Januar: Nino Pirrotta, italienischer Musikwissenschaftler und -pädagoge (* 1908)
21. Januar: Jack Lord, US-amerikanischer Schauspieler (* 1920)
22. Januar: Clyde Elmer Anderson, US-amerikanischer Politiker (* 1912)
22. Januar: Edward Ferdinand Arn, US-amerikanischer Jurist und Politiker (* 1906)
23. Januar: Hilla Limann, Präsident von Ghana (* 1934)
23. Januar: Alfredo Ormando, italienischer Schriftsteller (* 1958)
27. Januar: Ernst Klett jr., deutscher Verleger (* 1911)
28. Januar: Shōtarō Ishinomori, japanischer Mangaka (* 1938)
30. Januar: Samuel Eilenberg, polnischer Mathematiker (* 1913)


=== FebruarBearbeiten ===
03. Februar: Fat Pat, US-amerikanischer Rapper (* 1970)
04. Februar: Paul Schachtschabel, deutscher Bodenkundler (* 1904)
06. Februar: Falco (bürgerlich Johann *Hans* Hölzel), österreichischer Sänger, Musiker (* 1957)
06. Februar: Carl Wilson, US-amerikanischer Musiker (* 1946)
12. Februar: Georges Riquier, französischer Schauspieler (* 1918)
15. Februar: Martha Gellhorn, US-amerikanische Schriftstellerin und Berichterstatterin (* 1908)
17. Februar: Nicolas Bouvier, Schweizer Schriftsteller (* 1929)
17. Februar: Ernst Jünger, deutscher Schriftsteller und Publizist (* 1895)
19. Februar: Grandpa Jones, US-amerikanischer Country-Musiker (* 1913)
19. Februar: Mancur Olson, Wirtschaftswissenschaftler (* 1932)
22. Februar: José María de Areilza, spanischer Diplomat und Politiker (* 1909)
24. Februar: Gerhard Kienbaum, deutscher Unternehmensberater (* 1919)
26. Februar: James Algar, US-amerikanischer Zeichentrickfilmer, Drehbuchautor, Filmregisseur und -produzent (* 1912)
26. Februar: Theodore William Schultz, amerikanischer Ökonom, Nobelpreisträger (* 1902)
26. Februar: Vico Torriani, Schweizer Sänger, Schauspieler, Showmaster (* 1920)
27. Februar: George Herbert Hitchings, US-amerikanischer Wissenschaftler und Nobelpreisträger für Medizin (* 1905)
27. Februar: James Patrick Walsh, US-amerikanischer Schauspieler (* 1943)
27. Februar: Alice Rivaz, Schweizer Schriftstellerin (* 1901)


=== MärzBearbeiten ===
01. März: Walter Zuber Armstrong, US-amerikanischer Musiker, Komponist, Arrangeur und Hochschullehrer (* 1936)
03. März: Marcus Adeney, kanadischer Cellist, Komponist, Musikpädagoge und Schriftsteller (* 1900)
04. März: Ossip K. Flechtheim, deutscher Jurist, Politikwissenschaftler und Begründer der Futurologie in Deutschland (* 1909)
08. März: Peter Nilson, schwedischer Astronom und Romanautor (* 1937)
08. März: Ray Nitschke, US-amerikanischer American-Football-Spieler (* 1936)
09. März: Ulrich Schamoni, deutscher Filmregisseur und Medienunternehmer (* 1939)
12. März: Judge Dread, britischer Reggae- und Ska-Musiker (* 1945)
13. März: Hans von Ohain, einer der Väter des Strahltriebwerks (* 1911)
16. März: Eugen Eckert, deutscher Bildhauer und Kunstmaler (* 1911)
18. März: Thomas Mitscherlich, deutscher Filmregisseur und Autor (* 1942)
19. März: Klaus Havenstein, deutscher Schauspieler, Kabarettist und Moderator (* 1922)
21. März: Milton Cruz, dominikanischer Pianist (* 1939)
21. März: Galina Sergejewna Ulanowa, russische Primaballerina (* 1910)
27. März: Ferry Porsche, deutsch-österreichischer Unternehmer (* 1909)
30. März: Michèle Arnaud, französische Chanson-Sängerin (* 1919)
30. März: Arnie Zane, US-amerikanischer Photograph, Tänzer und Choreograph (* 1948)
31. März: Bella Abzug, US-amerikanische Politikerin und Frauenrechtlerin (* 1920)


=== AprilBearbeiten ===

02. April: Rob Pilatus, deutscher Sänger (* 1965)
03. April: Wolf Vostell, deutscher Künstler (* 1932)
05. April: Cozy Powell, britischer Rockmusiker, Schlagzeuger (* 1947)
06. April: Edgar Allen Ablowich, US-amerikanischer Hürdenläufer und Sprinter (* 1913)
06. April: Tammy Wynette, US-amerikanische Country-Sängerin (* 1942)
08. April: Annemarie Cordes, deutsche Schauspielerin und Synchronsprecherin (* 1918)
14. April: Jake Colhouer, US-amerikanischer American-Football-Spieler (* 1922)
15. April: Pol Pot, kambodschanischer Politiker, „Bruder Nr. 1“ der Roten Khmer (* 1928)
15. April: Rose Maddox, US-amerikanische Countrysängerin (* 1925)
16. April: Kazimieras Antanavičius, litauischer Ökonom und Politiker (* 1937)
16. April: Fred Davis, Snookerspieler, 3-maliger Weltmeister (* 1913)
17. April: Linda McCartney, US-amerikanische Musikerin und Ehefrau von Ex-Beatle Paul McCartney (* 1941)
23. April: Konstantinos Karamanlis, griechischer Politiker (* 1907)
23. April: James Earl Ray, US-amerikanischer Attentäter (* 1928)
27. April: Karlhans Paul Abel, deutscher klassischer Philologe (* 1919)
27. April: Van Linh Nguyen, vietnamesischer Revolutionär und Politiker (* 1915)
30. April: Marino Evaristo, argentinischer Fußballspieler (* 1908)
30. April: Roman Maciejewski, polnischer Komponist, Pianist und Dirigent (* 1910)


=== MaiBearbeiten ===

01. Mai: Eldridge Cleaver, US-amerikanischer Schriftsteller und Mitbegründer der Black Panther (* 1935)
02. Mai: Hideto Matsumoto, Gitarrist und Gründungsmitglied der Band „X-Japan“ (* 1964)
03. Mai: René Acht, Schweizer Maler und Grafiker (* 1920)
03. Mai: Raimund Harmstorf, deutscher Schauspieler (* 1940)
03. Mai: Gerulf Pannach, deutscher Liedermacher und Texter vieler DDR-Rockbands (* 1948)
03. Mai: Gojko Šušak, kroatischer Verteidigungsminister (* 1945)
04. Mai: Alois Estermann, 31. Kommandant der Schweizergarde im Vatikan (* 1954)
04. Mai: Theodor Oberländer, deutscher Politiker (* 1905)
04. Mai: Gerhard Jakob, deutscher Weihbischof (* 1933)
05. Mai: Frithjof Schuon, Orientalist und Religionsphilosoph (* 1907)
06. Mai: Chatichai Choonhavan, zwischen 1988 und 1991 Premierminister von Thailand (* 1920)
06. Mai: Erich Mende, deutscher Jurist und Politiker (FDP und CDU) (* 1916)
07. Mai: Allan McLeod Cormack, südafrikanisch-US-amerikanischer Physiker und Nobelpreisträger für Medizin (* 1924)
08. Mai: Reece Shipley, US-amerikanischer Country-Musiker (* 1921)
09. Mai: Alice Faye, US-amerikanische Schauspielerin und Sängerin (* 1915)
11. Mai: Ernst Heinitz, deutscher Jurist und Rektor der FU Berlin (* 1902)
11. Mai: Ernst Ising, deutscher Mathematiker und Physiker (* 1900)
12. Mai: Hermann Lenz, deutscher Schriftsteller (* 1913)
14. Mai: Frank Sinatra, US-amerikanischer Schauspieler, Sänger und Entertainer (* 1915)
14. Mai: Kay Glasson Taylor, australische Schriftstellerin (* 1893)
22. Mai: John Derek, US-amerikanischer Schauspieler, Filmregisseur und Kameramann (* 1926)
29. Mai: Barry Goldwater, US-amerikanischer Politiker (* 1909)
30. Mai: Klaus Hashagen, deutscher Komponist (* 1924)
31. Mai: Lotti Huber, deutsche Schauspielerin, Sängerin, Tänzerin (* 1912)
31. Mai: Stanisław Wisłocki, polnischer Komponist, Dirigent und Musikpädagoge (* 1921)


=== JuniBearbeiten ===
01. Juni: Gottfried Dienst, Schweizer Schiedsrichter (* 1920)
03. Juni: Poul Bundgaard, dänischer Schauspieler und Sänger (* 1922)
08. Juni: Sani Abacha, General und Militärdiktator von Nigeria (* 1943)
10. Juni: Fernando Germani, italienischer Organist, Komponist und Orgelpädagoge (* 1906)
11. Juni: Thomas Abernethy, US-amerikanischer Politiker (* 1903)
13. Juni: Lúcio Costa, brasilianischer Architekt und Stadtplaner (* 1902)
13. Juni: Birger Ruud, norwegischer Skispringer (* 1911)
15. Juni: Hartmut Boockmann, deutscher Historiker (* 1934)
17. Juni: Joachim Nottke, deutscher Autor, Schauspieler und Synchronsprecher (* 1928)
19. Juni: Alci Sánchez, venezolanischer Sänger (Geburtsjahr unbekannt)
20. Juni: Ernst Brugger, Schweizer Politiker (* 1914)
20. Juni: Heinz Ditgens, deutscher Fußballspieler (* 1914)
20. Juni: Bobby Gimby, kanadischer Bandleader, Trompeter und Songwriter (* 1918)
21. Juni: Gerhard Gundermann, deutscher Liedermacher (* 1955)
22. Juni: Klaus Piontek, deutscher Schauspieler (* 1935)
23. Juni: Per Anders Fogelström, schwedischer Schriftsteller (* 1917)
23. Juni: Ida Krottendorf, österreichische Schauspielerin (* 1927)
29. Juni: Horst Jankowski, deutscher Jazzpianist und Bandleader (* 1936)
29. Juni: Frank Rowlett, US-amerikanischer Mathematiker und Kryptologe (* 1908)


=== JuliBearbeiten ===
01. Juli: Francis Ambrière, französischer Schriftsteller und Romanist (* 1907)
03. Juli: George Lloyd, englischer Komponist (* 1913)
04. Juli: Peter Monteverdi, Schweizer Autobauer und Vater der Automarke Monteverdi (* 1934)
05. Juli: Sid Luckman, US-amerikanischer American-Football-Spieler (* 1916)
06. Juli: Roy Rogers, US-amerikanischer Schauspieler (* 1911)
07. Juli: Ignace Abdo Khalifé, libanesischer Bischof in Australien (* 1914)
12. Juli: James Corbitt Morris, US-ame