Das Jahr 1989 stand maßgeblich unter dem Einfluss der politischen Umwälzungen in den europäischen Ostblockstaaten, welche durch wachsenden Protest der Bevölkerung hervorgerufen wurden. Mit den ersten demokratischen Parlamentswahlen in Polen, dem Abbau der Grenzanlagen Ungarns zu Österreich im Mai, der Grenzbefestigungen der Tschechoslowakei im Dezember und dem Fall der Berliner Mauer am 9. November 1989 kam es zur Öffnung des Eisernen Vorhangs. Dies leitete das Ende des Kalten Krieges ein und markierte das Ende des „kurzen 20. Jahrhunderts“. In China löste dagegen das Militär am 3. und 4. Juni 1989 die monatelange Besetzung des Platzes des himmlischen Friedens mit dem Tian’anmen-Massaker gewaltsam auf und unterband die Bestrebungen von Studenten nach weitergehender Öffnung der Gesellschaft und Demokratie.
Die Sowjetunion zog indessen ihre Truppen aus Afghanistan zurück. Damit war auch der zehn Jahre lang andauernde Sowjetisch-Afghanische Krieg beendet. Im Januar 1989 trat George H. W. Bush das Amt des 41. Präsidenten der Vereinigten Staaten an. Bei der Wahl des deutschen Bundespräsidenten 1989 wurde Richard von Weizsäcker im Amt bestätigt.


== JahreswidmungenBearbeiten ==
Der Teichrohrsänger (Acrocephalus scirpaceus) ist Vogel des Jahres (NABU/Deutschland)
Die Stieleiche (Quercus robur) ist Baum des Jahres (Kuratorium Baum des Jahres/Deutschland)
Das Breitblättrige Knabenkraut (Dactylorhiza majalis) ist Orchidee des Jahres (Arbeitskreis Heimische Orchideen/Deutschland)


== EreignisseBearbeiten ==


=== Politik und WeltgeschehenBearbeiten ===


==== JanuarBearbeiten ====
1. Januar: Jean-Pascal Delamuraz wird Bundespräsident der Schweiz.
1. Januar: Das von den USA und Kanada geschlossene Freihandelsabkommen Canada–United States Free Trade Agreement tritt in Kraft.
1. Januar: Das Montrealer Protokoll über Stoffe, die zu einem Abbau der Ozonschicht führen tritt in Kraft.
2. Januar: Ranasinghe Premadasa wird neuer Staatspräsident von Sri Lanka.
10. Januar: Der Kubanische Militäreinsatz in Angola mündet nach dreizehnjähriger Präsenz in einen beginnenden gestaffelten Truppenabzug aus Angola.

20. Januar: Amtseinführung von George H. W. Bush als 41. US-Präsident. Er folgt Ronald Reagan, der nach zwei Amtszeiten nicht wiedergewählt werden konnte.
21. Januar: in der Volksrepublik Ungarn verzichtet die Ungarische Sozialistische Arbeiterpartei auf ihre Führungsrolle.
29. Januar: Die Wahl zum West-Berliner Abgeordnetenhaus endet sensationell: Die CDU/FDP-Koalition (Senat Diepgen IV) unter Eberhard Diepgen verliert ihre Mehrheit, die FDP scheitert mit 3,9 % an der 5 %-Hürde, die CDU erhält 8,7 Prozentpunkte weniger als bei der Wahl 1985, die 1983 gegründete Partei Die Republikaner zieht erstmals in ein westdeutsches Landesparlament ein.


==== FebruarBearbeiten ====

2. Februar: Ergebnislos gehen die Wiener MBFR-Verhandlungen über eine Truppenreduzierung in Europa nach 16-jähriger Dauer zu Ende.
3. Februar: Umsturz in Paraguay, Absetzung des Diktators Alfredo Stroessner (danach bis zum Tod im Exil in Brasilien)
4. Februar: Illegale Gründung des Umweltnetzwerkes Grüne Liga in der DDR
6. Februar: Erstes Treffen am Runden Tisch in Warschau. Die Kommunisten geben Macht ab.
14. Februar: Durch eine Fatwa abgesichert ruft der iranische Revolutionsführer Ruhollah Chomeini zur Tötung des Schriftstellers Salman Rushdie auf. Sein Buch Die satanischen Verse richte sich gegen den Islam, den Propheten und den Koran.
15. Februar: Der im Mai des Vorjahres begonnene sowjetische Truppenrückzug aus Afghanistan ist abgeschlossen
16. Februar: In Bagdad gründen Irak, Jordanien, Ägypten und die Jemenitische Arabische Republik (Nordjemen) den Arabischen Kooperationsrat. Ziel des vor allem auf irakisches Betreiben gegründeten Bündnisses soll die Einheit, Solidarität und Stärkung der arabischen Nation sein. Trotz einiger Kooperationsabkommen und weiterer Abkommenentwürfe entsteht nur eine Art Freihandelszone.
17. Februar: In Marrakesch gründen Algerien, Libyen, Marokko, Mauretanien und Tunesien die Union des Arabischen Maghreb. Der Zusammenschluss bezweckt das Anstreben einer Wirtschaftsunion und eine einheitliche Politik in Belangen Nordafrikas.
24. Februar: Staatsgäste aus 163 Ländern erweisen in Tokio dem verstorbenen Kaiser Hirohito die letzte Ehre.


==== MärzBearbeiten ====
9. März: In Wien beginnen Abrüstungsverhandlungen in Europa, an deren Ende der im Jahr 1992 wirksam werdende Vertrag über Konventionelle Streitkräfte in Europa stehen wird.
12. März: Landtagswahlen in den österreichischen Bundesländern Kärnten, Tirol und Salzburg bringen für die regierenden Parteien SPÖ und ÖVP deutliche Verluste, eindeutiger Sieger ist die rechtsgerichtete FPÖ unter ihrem Parteiobmann Jörg Haider
12. März: Kommunalwahl in Hessen bestätigen den Trend: herbe Verluste für CDU und FDP, Stagnation bei SPD und Grünen, deutliche Hinzugewinne für die rechtsradikalen Parteien NPD und Republikaner
13. März: Ein geomagnetischer Sturm legt die Stromversorgung in der kanadischen Provinz Québec lahm.
13. März: Ein bei Sprengungen im DDR-Kalirevier Merkers ausgelöster Gebirgsschlag führt obertägig zu schweren Bauschäden in der Gemeinde Völkershausen.
16. März: Das Abgeordnetenhaus von Berlin wählt mit den Stimmen von SPD und Alternativer Liste (Grüne) den Sozialdemokraten Walter Momper zum Regierenden Bürgermeister von West-Berlin
26. März: Wahl der obersten Volksversammlung in Laos
26. März: Erstmals dürfen in der Sowjetunion Bürgerinnen und Bürger ihre Vertreter im Volksdeputiertenkongress frei wählen.
28. März: Serbien beendet die Autonomie des Kosovo und Vojvodinas.


==== AprilBearbeiten ====
2. April: Wahl von Zine El Abidine Ben Ali als Staatspräsident in Tunesien
5. April: Wiederzulassung der Solidarność in Polen
9. April: Massaker vor dem Parlamentsgebäude in Tiflis, Georgische Sowjetrepublik


==== MaiBearbeiten ====
2. Mai: Ungarn beginnt den Abbau seiner Grenzsperren nach Österreich, der Eiserne Vorhang und die Berliner Mauer bekommen ernsthafte Risse, bis Ende des Jahres haben auch die Tschechoslowakei und die DDR ihre Grenzbefestigungen geöffnet.
7. Mai Kommunalwahlen in der DDR. Zahlreiche Wahlmanipulationen werden von Oppositionellen festgestellt.
9. Mai: Slobodan Milošević wird Staatspräsident von Serbien.
23. Mai: Die Bundesversammlung wählt Richard von Weizsäcker zur zweiten Amtszeit als Bundespräsident.


==== JuniBearbeiten ====

3. Juni: Mit zirka 18.000 Fahrzeugen demonstrieren zigtausende Berliner gegen das vom rot-grünen Senat unter Walter Momper (SPD) verordnete Tempolimit 100 auf der AVUS und sammeln über 100.000 Unterschriften. Die AVUS war die einzige limitfreie Autobahn innerhalb West-Berlins.
4. Juni: Massaker auf dem „Platz des Himmlischen Friedens“ in Peking, China
4. Juni: Tod von Ayatollah Khomeini im Iran. Ayatollah Chāmene'ī rückt an seine Stelle.
4. Juni: Bei den ersten demokratischen Parlamentswahlen in Polen gewinnt das „Bürgerkomitee“ und Tadeusz Mazowiecki (Solidarność) wird designierter erster nicht-kommunistischer Ministerpräsident. Mit dieser Wahl beginnt die politische Wende im Ostblock.
6. Juni: Ayatollah Seyyed Alī Chāmene'ī wird Staatsoberhaupt in Iran auf unbestimmte Zeit.
6. Juni: Zu chaotischen Zuständen kommt es in Teheran bei den Trauerfeierlichkeiten für Ajatollah Ruhollah Chomeini. Fünf Millionen Menschen sind auf den Straßen der iranischen Hauptstadt.
11. Juni: France-Albert René wird als Staatspräsident auf den Seychellen in seinem Amt bestätigt.
12. und 13. Juni: Staatsbesuch des sowjetischen Staats- und Parteichefs Michail Gorbatschow in Bonn, der damaligen Hauptstadt der Bundesrepublik Deutschland. Gorbatschow und Bundeskanzler Helmut Kohl unterzeichnen eine Gemeinsame Erklärung.
18. Juni: zweite Runde der teilweise freien Parlamentswahlen in Polen. Das „Bürgerkomitee Solidarność“ gewinnt alle 161 der in freier Wahl vergebenen Sitze im Sejm und 99 von 100 Sitzen im neuerrichteten Senat.
18. Juni: Bei der Europawahl in Deutschland ziehen die rechtsradikalen Republikaner auf Anhieb mit 7,1 Prozent der Stimmen und sechs Abgeordneten in das Europaparlament ein.
23. Juni: Wiederzulassung Ägyptens zur Arabischen Liga
30. Juni: Omar Hassan Ahmad al-Bashir wird nach einem unblutigen Militärputsch Präsident der Republik Sudan.


==== JuliBearbeiten ====
9. Juli: Carlos Menem wird Präsident von Argentinien.
17. Juli: Österreich beantragt die Aufnahme in die EG.
19. Juli: Der bisherige Staatsratsvorsitzende Wojciech Jaruzelski wird mit einer Stimme Mehrheit zum polnischen Staatspräsidenten gewählt. Die Opposition hat ihn in einer Kompromisslösung akzeptiert.
20. Juli: Die Militärregierung Myanmars stellt die Oppositionsführerin Aung San Suu Kyi erstmals unter Hausarrest.


==== AugustBearbeiten ====
6. August: Jaime Paz Zamora wird Präsident Boliviens.
19. August: „Paneuropäisches Picknick“ an der ungarischen Grenze zu Österreich bei Sopron, kurzzeitig wird ein Grenztor geöffnet, dabei können zirka 700 DDR-Bürger fliehen.
23. August Über 600 Kilometer von Reval über Riga nach Vilnius bilden eine Million Menschen eine Kette, um für die Unabhängigkeit der baltischen Staaten zu demonstrieren.
24. August: Wojciech Jaruzelski wird erster Staatspräsident und Tadeusz Mazowiecki Ministerpräsident in Polen.
25. August: Deutsch-ungarisches Geheimtreffen auf Schloss Gymnich bei Bonn, auf Initiative des ungarischen Ministerpräsidenten Miklós Németh mit Außenminister Gyula Horn und Botschafter Horváth. Mit Bundeskanzler Helmut Kohl, seinem Berater Horst Teltschik und Außenminister Hans-Dietrich Genscher. Angeblich bundesdeutsche Kreditzusagen gegen ungarische Grenzöffnung.


==== SeptemberBearbeiten ====
04. September: Erste Montagsdemonstration in Leipzig.
11. September: Ungarn öffnet seine Grenze zu Österreich, Deutsche aus der DDR gelangen hier in den Westen.
23. September: Souveränitätserklärung Aserbaidschans
26. September: Aus Kambodscha ziehen sich die letzten vietnamesischen Truppen zurück.
30. September: Hans-Dietrich Genscher verkündet vom Balkon der Prager Botschaft die Ausreisegenehmigung für alle DDR-Flüchtlinge, die in die Botschaft geflüchtet sind.
30. September: Die Konföderation Senegambia geht zu Ende. Gambia verweigert sich dem Drängen Senegals auf Vereinigung beider Staaten.


==== OktoberBearbeiten ====

1. Oktober: Erste Sonderzüge mit DDR-Flüchtlingen aus der Deutschen Botschaft in Prag von Prag über das Gebiet der DDR nach Hof in Bayern
2. Oktober: Montagsdemonstration Leipzig mit 20.000 Teilnehmern
4. Oktober: Vereinzelte Straßenkämpfe am Dresdner Hauptbahnhof wegen der Durchfahrt der Züge mit DDR-Flüchtlingen aus Prag zwischen ca. 5.000 Demonstranten und der Volkspolizei in der sonst zumeist friedlichen Revolution.
7. Oktober: Feierlichkeiten zum 40. Jahrestag der DDR; am Rande Ausschreitungen und Zuführungen in Berlin, Demonstrationen gegen das SED-Regime in Leipzig, Plauen u. a.; Gründung der Sozialdemokratischen Partei SDP in der DDR in Schwante bei Berlin
9. Oktober: Legendäre Montagsdemonstration in Leipzig mit 70.000 Teilnehmern, Durchbruch der „Wende“ in der DDR
9. Oktober: König Olav V. eröffnet in Karasjok die erste Sitzung des norwegischen Sameting, einer parlamentarischen Vertretung der Samen.
16. Oktober: Leipziger Montagsdemonstration mit 120.000 Teilnehmern
18. Oktober: Erich Honecker tritt als Staatsratsvorsitzender der DDR und Generalsekretär der SED zurück, sein Nachfolger wird Egon Krenz.
23. Oktober: 300.000 Demonstranten in Leipzig
23. Oktober: Die neue Verfassung Ungarns tritt in Kraft.
23. Oktober: Ausrufung der Republik und Ende der Volksrepublik Ungarn
25. Oktober: Der Sprecher des sowjetischen Außenministeriums, Gennadij Gerassimow, teilt die 'Sinatra-Doktrin' ('I did it my way') mit: Die kommunistischen Bruderstaaten dürfen über ihren politischen Weg selbst und unabhängig von Moskau entscheiden.
26. Oktober: Sozialabkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und Schweden
26. Oktober: Demonstration in Dresden mit 100.000 Teilnehmern (Cockerwiese)
30. Oktober: Das DDR-Fernsehen stellt Karl-Eduard von Schnitzlers montägliche Sendung Der schwarze Kanal ein.


==== NovemberBearbeiten ====
3. November: Die DDR gestattet ihren dortigen Bürgern die direkte Ausreise aus der ČSSR in die Bundesrepublik Deutschland, nachdem erneut etwa 5.000 Menschen in die westdeutsche Botschaft in Prag gelangt sind.
4. November: Alexanderplatz-Großdemonstration während der friedlichen Revolution nach einem Aufruf der DDR-Künstlerverbände für Demokratie und einer reformierten DDR mit rund einer Million Teilnehmern und Abschlusskundgebung auf dem Alexanderplatz in Ostberlin
6. November: Demonstration in Dresden mit 70.000 Teilnehmern
7. November: Beginn der Wahlen zur Verfassunggebenden Versammlung in Namibia
7. November: MTV Europe strahlt das erste Live-Programm aus Ostberlin aus.
7. November: In New York City entscheiden sich die Wähler für David Dinkins als ihren künftigen Bürgermeister. Er ist in der Millionenstadt das erste afroamerikanische Stadtoberhaupt.
9. November: Öffnung der Berliner Mauer und Öffnung der innerdeutschen Grenze
10. November: Sturz von Bulgariens Staats- und Parteichef Todor Schiwkow
13. November: Fürst Hans-Adam II. von und zu Liechtenstein wird Staatspräsident von Liechtenstein.
16. November: Die Todesschwadron Bataillon Atlacatl der Armee El Salvadors ermordet den regimekritischen Kanzler Ignacio Ellacuría der Jesuiten-Universität Universidad Centroamericana “José Simeón Cañas”. Sieben weitere im Gebäude anwesende Personen werden ebenfalls getötet, um keine Zeugen zu hinterlassen.
18. November: Die Volkskammer wählt eine neue DDR-Regierung unter Ministerpräsident Hans Modrow (SED)
20. November: Die Vereinten Nationen verabschieden die Kinderrechtskonvention: Die Bundesregierung macht gegen die Ratifizierung Vorbehalte geltend.
22. November: Nach siebzehn Tagen im Amt wird der libanesische Präsident René Moawad in Beirut bei einem Bombenattentat getötet. Die Explosion einer 250 Kilogramm schweren Autobombe beim Passieren der Wagenkolonne des Präsidenten kostet, ihn eingeschlossen, 24 Menschen das Leben. Die Verantwortlichen und die Hintergründe bleiben im Dunkeln.
23. November: Beginn der Sezessionsversuche in Südossetien, Georgien
26. November: Ermordung des komorischen Präsidenten Ahmed Abdallah unter Mitwirkung von Bob Denard
27. November: Bundeskanzler Helmut Kohl gibt im Bundestag überraschend sein deutschlandpolitisches 10-Punkte-Programm bekannt, Ziel Wiedervereinigung maximal in zehn Jahren
27. November: Der Oberste Sowjet der UdSSR sanktioniert das wirtschaftliche Selbstbestimmungsrecht von Litauen, Lettland und Estland.
27. November: In der Tschechoslowakei bricht wegen der Politik des Ministerpräsidenten Ladislav Adamec Generalstreik aus.
30. November: In Bad Homburg vor der Höhe kommt Alfred Herrhausen, der Vorstandssprecher der Deutschen Bank, bei einem Bombenanschlag ums Leben. Die Täterschaft ist bisher ungeklärt.


==== DezemberBearbeiten ====
2./3. Dezember: Vor Malta treffen sich US-Präsident George H. W. Bush und der sowjetische Staats- und Parteichef Michail Sergejewitsch Gorbatschow zu Gipfelgesprächen.
3. Dezember: Generalsekretär Egon Krenz, Politbüro und ZK der SED treten zurück.
4. Dezember: Demonstration in Leipzig mit 150.000 Teilnehmern
7. Dezember: Der tschechoslowakische Ministerpräsident Ladislav Adamec tritt wegen anhaltender Unruhen im Land von seinem Amt zurück.
14. Dezember: In Chile endet mit der Wahl von Patricio Aylwin zum Präsidenten die Diktatur Pinochets.
19. Dezember: Dresdenbesuch Bundeskanzler Helmut Kohls, Treffen mit Ministerpräsident Hans Modrow
20. Dezember: Operation Just Cause: US-amerikanische Invasionstruppen marschieren in Panama mit dem alleinigen Ziel ein, den in Drogengeschäfte verwickelten Machthaber Manuel Noriega festzunehmen. Dieser kann sich dem sofortigen Zugriff entziehen und in der vatikanischen Botschaft untertauchen.

20. Dezember: Die SPD verabschiedet auf einem Parteitag in Berlin das Berliner Programm
22. Dezember: Das Brandenburger Tor in Berlin wird 28 Jahre nach dem Bau der Mauer wieder geöffnet
22. Dezember: Beginn des Aufstands gegen Nicolae Ceaușescu in Rumänien
25. Dezember: Nicolae Ceaușescu und seine Frau werden nach dem dreitägigen erfolgreichen Aufstand gegen seine Diktatur in Rumänien hingerichtet.
27. Dezember: Verabschiedung des Programms zur Wirtschaftsreform in Polen
29. Dezember: Verfassungsänderung mit grundlegenden Reformen in Polen
29. Dezember: Václav Havel wird zum Präsidenten der Tschechoslowakei gewählt.
Die Kinderrechtskonvention wird von der UN-Generalversammlung angenommen und tritt 1990 in Kraft


=== WirtschaftBearbeiten ===

1. Januar: Der Privatsender ProSieben beginnt den Sendebetrieb; Vorläufer war Eureka TV.
31. Januar: Der SPD-Parteivorstand beschließt, die Parteizeitung Vorwärts aus Kostengründen einzustellen. Dessen Mitarbeiter widersetzen sich dem Ende des traditionsreichen Blattes.
5. Februar: Über den Fernsehsatelliten Astra 1A wird erstmals in Europa ein reines Nachrichtenprogramm, das englischsprachige Sky News, ausgestrahlt. Die betreibende Firma gehört zum Medienkonzern von Rupert Murdoch.
14. Februar: Das Oberste Gericht Indiens verurteilt den US-Konzern Union Carbide im Streit mit der Regierung wegen der Katastrophe von Bhopal zu einer Schadensersatzzahlung von 470 Millionen US-Dollar. Management und indische Regierung hatten sich auf diesen Betrag nach zähen Verhandlungen verständigt.
21. April: In Japan erscheint die Handheld-Konsole Game Boy, die sich in der Folge zu einem weltweiten Millionenseller entwickelt.
5. Juni: Mit einer Ariane-4-Rakete wird der Kommunikationssatellit DFS-Kopernikus 1 der Deutschen Bundespost von Kourou aus gestartet und in eine geostationäre Position gebracht. Er wird zur Übertragung von Fernsehprogrammen und Telefongesprächen genutzt.
5. Oktober: Erster Langer Donnerstag (verlängerte Ladenöffnungszeiten) in Deutschland.
6. November: Hit Radio FFH erhält als erstes Privatradio in Hessen eine Sendelizenz.
31. Dezember: Die Auszahlung von Begrüßungsgeld an die Bundesrepublik Deutschland besuchende DDR-Bürger wird eingestellt.
Der japanische Baumaschinenhersteller Komatsu übernimmt das deutsche Unternehmen Hanomag in Hannover.


=== Wissenschaft und TechnikBearbeiten ===
18. März: In Ägypten wird eine 4400 Jahre alte Mumie in der Cheops-Pyramide gefunden.
27. März: Die russische Marssonde Phobos 2 geht verloren. Als offizielle Ursache hierfür gilt ein Computerdefekt.
7. April: Beginn des planmäßigen Startbetriebs von MMR06-M-Raketen auf der Halbinsel Zingst zur Erforschung der Hochatmosphäre. Bis April 1992 werden dort insgesamt 62 Raketen gestartet.
25. August: Die amerikanische Raumsonde Voyager 2 fliegt am Neptun vorbei und liefert viele Fotos vom Planeten und seinen Monden.
27. September: Der Asteroid Polites wird entdeckt.
16. Oktober: In einem Usenet-Posting wird erstmals Godwins Gesetz formuliert.
31. Dezember: Arved Fuchs und Reinhold Messner erreichen auf ihrer Antarktisdurchquerung zu Fuß und auf Skiern den geografischen Südpol.


=== KulturBearbeiten ===
2. Januar: Der Schriftsteller Andrzej Szczypiorski erhält den österreichischen Staatspreis für Literatur
18. März: Uraufführung der komischen Oper Der heiße Ofen von Hans Werner Henze in Kassel
29. März: Frankreichs Staatspräsident François Mitterrand eröffnet die vom Architekten Ieoh Ming Pei gestaltete Glaspyramide im Innenhof des Louvre. Es ist der Auftakt zum weiteren Ausbau des Museumsgeländes.
12. Juni: Kulturabkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und Kuwait. In Kraft seit dem 23. Mai 1990
16. Juni: Kulturabkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und Äthiopien. In Kraft seit dem 7. März 1991
1. Juli: In Berlin findet die erste Love Parade statt
27. und 28. Juli: In der Studentenstadt Freimann findet zum ersten Mal das StuStaCulum statt
16. Oktober: Kulturabkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und Tansania. In Kraft seit dem 16. Juni 1992

17. Dezember: In den USA wird die erste eigenständige Folge der Simpsons ausgestrahlt
Erstmalige Vergabe des Praemium Imperiale Award
Eröffnung des Vitra Design Museum
Central Saint Martins College of Art and Design
Der Zirkus Flic Flac wird gegründet


=== Religion und GesellschaftBearbeiten ===
12. Februar: Joachim Kardinal Meisner wird Erzbischof von Köln.
7. April: In Wien werden vier Beschäftigte des Krankenhauses Lainz unter Mordverdacht verhaftet. Als Todesengel von Lainz haben sie den Ermittlungen zufolge in sechs Jahren eine größere Anzahl von Patienten getötet.
30. Juni: In Essen wird ein 13-jähriger Jugendlicher von Polizisten in Notwehr erschossen, nachdem er zuvor mit der erbeuteten Dienstwaffe eines Polizisten mehrfach auf diese geschossen hatte. Dieser Polizeieinsatz erhält später den Namen Fall Kemal C.
2. Oktober: Im Flughafen Wien-Schwechat wird der wegen Mordverdacht und vermutetem Versicherungsbetrug dringend gesuchte Österreicher Udo Proksch trotz seines durch eine Gesichtsoperation veränderten Aussehens bei der Einreise erkannt und festgenommen. Er gilt als Drahtzieher im Fall Lucona.
19. Oktober: Ein Gericht in Großbritannien hebt das Urteil gegen die seit 15 Jahren in Haft sitzenden Guildford Four auf. Vier Nordiren waren als Terroristen verurteilt worden, weil sie im Jahr 1974 Bombenanschläge gestanden hatten. Die Aussagen waren von der Polizei durch Folter erzwungen.


=== SportBearbeiten ===
Einträge von Leichtathletik-Weltrekorden siehe unten der jeweiligen Disziplin unter Leichtathletik.
5. Februar: Als Joint Venture zwischen der EBU und Sky Television beginnt Eurosport sein in erster Linie auf Sportereignisse spezialisiertes Fernsehprogramm.
25. Februar: Mike Tyson gewinnt seinen Boxkampf und Weltmeistertitel im Schwergewicht gegen Frank Bruno im Hilton Hotel, Las Vegas, Nevada, USA, durch technischen KO.
21. April: Offizielle Gründungsversammlung des Deutschen Cricket Bundes in Schloss Philippsruhe in Hanau.
23. April: Gerhard Berger, Formel-1-Fahrer, hat beim Großen Preis von Italien in Imola/San Marino einen schweren Unfall. Trotz seiner Verletzungen kann er im übernächsten Rennen wieder starten.
2. Juli: Bei der Fußball-Europameisterschaft der Frauen werden die deutschen Damen mit einem 4:1-Sieg über Norwegen erstmals Fußball-Europameister.
9. Juli: Die Tennisspieler Steffi Graf und Boris Becker gewinnen innerhalb weniger Stunden die Einzelwettbewerbe der Wimbledon Championships.
21. Juli: Mike Tyson gewinnt seinen Boxkampf und Weltmeistertitel im Schwergewicht gegen Carl (The Truth) Williams in der Convention Hall, Atlantic City, New Jersey, USA, durch technischen KO.
22. Oktober:Alain Prost wurde nach einer Kollision mit seinem Teamkollegen Ayrton Senna, der nach dem Rennen disqualifiziert wurde, in Suzuka zum dritten Mal Formel 1 Weltmeister.
15. bis 17. Dezember: Deutschland (mit Boris Becker, Carl-Uwe Steeb) gewinnt erneut das Davis-Cup-Finale gegen Schweden (in Stuttgart).
Basketball-Europameisterschaft 1989 in Zagreb, Kroatien.


=== KatastrophenBearbeiten ===
Kleinere Unglücksfälle sind in den Unterartikeln von Katastrophe aufgeführt.
8. Februar: Eine Boeing 707 der Independent Air zerschellt aufgrund eines Kommunikationsfehlers beim Landeanflug auf Santa Maria, Azoren, Portugal an einem Berg. Alle 144 Menschen an Bord sterben.
24. März: Der Öltanker Exxon Valdez fährt vor Alaska auf ein Riff im Prinz-William-Sund auf. 40.000 Tonnen Rohöl laufen aus und verursachen eine schwere Ölpest. Die Verseuchung weiter Küstenabschnitte und die nachhaltige Schädigung des alaskischen Ökosystems stellt bis heute eine der größten Umweltkatastrophen der Seefahrt dar.
15. April: Bei der Hillsborough-Katastrophe im Hillsborough-Stadion in Sheffield bricht beim FA-Cup-Spiel Nottingham Forest gegen FC Liverpool unter den Liverpool-Fans eine Panik aus. 96 Menschen verlieren ihr Leben, 730 werden verletzt.
3. Juni: An einer undichten Erdgaspipeline bei Ufa in Russland bildet sich eine Gaswolke. Als zwei voll besetzte Züge die Stelle passieren, kommt es zur Explosion mit 575 Toten und 623 Verletzten (siehe hierzu Eisenbahnunfall bei Ufa).
7. Juni: Eine Douglas DC-8 der Surinam Airways, auf dem planmäßigen Flug aus den Niederlanden kommend, stürzt nach dem dritten Landeanflug bei dichtem Nebel in den Dschungel von Paramaribo, Suriname. 168 Menschen sterben, nur 15 überleben.
19. Juli: Eine McDonnell Douglas DC-10 der United Airlines stürzt während einer Notlandung auf dem Sioux City Airport, Iowa, USA wegen hydraulischer Probleme auf die Landebahn. 111 Personen sterben, 185 überleben (siehe hierzu United-Airlines-Flug 232).
10. September: Ein bulgarischer Schlepper kollidiert auf der Donau bei Galați bei widriger Sicht mit dem rumänischen Fahrgastschiff Mogosoaja. Die Schiffshavarie hat 207 Tote zur Folge.
19. September: Eine McDonnell Douglas DC-10 der französischen Union de Transports Aériens explodiert durch einen Bombenanschlag in der Luft über Niger. Alle 171 Menschen an Bord sterben.
17. Oktober: Beim Loma-Prieta-Erdbeben 1989 in der Bucht von San Francisco mit der Stärke 7,1 sterben 62 Menschen; die Sachschäden betragen 6 Milliarden Dollar.


== GeborenBearbeiten ==


=== JanuarBearbeiten ===

01. Januar: Tameem al-Kubati, jemenitischer Taekwondoin
01. Januar: Sachi Amma, japanischer Sportkletterer
03. Januar: Stefano Agostini, italienischer Straßenradrennfahrer
03. Januar: Alex D. Linz, US-amerikanischer Schauspieler
03. Januar: Kōhei Uchimura, japanischer Geräteturner
04. Januar: Graham Rahal, US-amerikanischer Automobilrennfahrer
06. Januar: Max Pirkis, britischer Schauspieler
06. Januar: David Sigacev, russischer Automobilrennfahrer
07. Januar: Emiliano Adrián Insúa, argentinischer Fußballspieler
07. Januar: Shōhei Matsunaga, japanischer Fußballspieler
08. Januar: Oliver Bozanic, australischer Fußballspieler
09. Januar: Kinga Achruk, polnische Handballspielerin
09. Januar: Nina Dobrev, bulgarische Schauspielerin und Model
09. Januar: Michaella Krajicek, niederländische Tennisspielerin
09. Januar: Keisuke Kunimoto, japanischer Automobilrennfahrer
09. Januar: Anton Månsson, schwedischer Handballspieler
09. Januar: Michael Beasley, US-amerikanischer Basketballspieler
11. Januar: Emili García, andorranischer Fußballspieler
11. Januar: Marcus Haber, kanadisch-österreichischer Fußballspieler
12. Januar: Aneta Sablik, polnische Sängerin
12. Januar: Axel Witsel, belgischer Fußballspieler
13. Januar: Bryan Arguez, US-amerikanischer Fußballspieler
13. Januar: Ahmet Arı, türkische Fußballspieler
13. Januar: Walter Grubmüller, österreichischer Automobilrennfahrer
13. Januar: Mate Maleš, kroatischer Fußballspieler
13. Januar: Tim Matavž, slowenischer Fußballspieler
13. Januar: Beau Mirchoff, US-amerikanischer Schauspieler
14. Januar: Lærke Møller, dänische Handballspielerin
18. Januar: Katharina Baunach, deutsche Fußballspielerin
21. Januar: Nareh Arghamanyan, armenische Pianistin
21. Januar: Henrich Mchitarjan, armenischer Fußballspieler
25. Januar: Mihai Marinescu, rumänischer Automobilrennfahrer
26. Januar: Mattia Pozzo, italienischer Radrennfahrer
26. Januar: MarShon Brooks, US-amerikanischer Basketballspieler
28. Januar: Ronny Fredrik Ansnes, norwegischer Skilangläufer
28. Januar: Jason Hoffman, australischer Fußballspieler
29. Januar: Daisuke Nakajima, japanischer Automobilrennfahrer
31. Januar: Rafael Midchatowitsch Achmetow, russischer Eishockeyspieler


=== FebruarBearbeiten ===

01. Februar: Nadine Enoch, deutsche Fußballspielerin
01. Februar: Jessica Kreuzer, deutsche Fußballspielerin
03. Februar: Franziska Hagemann, deutsche Fußballspielerin
03. Februar: David Manga, zentralafrikanischer Fußballspieler
05. Februar: Joakim Andersson, schwedischer Eishockeyspieler
05. Februar: Robin Himmelmann, deutscher Fußballtorwart
05. Februar: Jeremy Sumpter, US-amerikanischer Schauspieler
06. Februar: Jonny Flynn, US-amerikanischer Basketballspieler
06. Februar: Manuel Schäffler, deutscher Fußballspieler
07. Februar: Mohamed Amsif, deutsch-marokkanischer Fußballtorwart
07. Februar: Ángel Pulgar, venezolanischer Radrennfahrer
07. Februar: Isaiah Thomas, US-amerikanischer Basketballspieler
07. Februar: Nick Calathes, griechisch-US-amerikanischer Basketballspieler
09. Februar: Annie Au, Hongkonger Squashspielerin
09. Februar: Pablo Aguilar Bermúdez, spanischer Basketballspieler
10. Februar: Rebecca Horner, österreichische Schauspielerin
11. Februar: Timo Perthel, deutscher Fußballspieler
11. Februar: Sally Potocki, australische Handball- und Basketballspieler
12. Februar: Stefanie Heinzmann, Schweizer Pop- und Soulsängerin
12. Februar: Patrick Wolf, deutscher Fußballspieler
13. Februar: Rafael Eduardo Acosta Cammarota, venezolanischer Fußballspieler
13. Februar: Tahj Minniecon, australischer Fußballspieler
13. Februar: Evgeni Pevnov, deutscher Handballspieler
14. Februar: Jurij Tepeš, slowenischer Skispringer
14. Februar: Byron Mullens, britisch-US-amerikanischer Basketballspieler
16. Februar: Phillipa Gray, neuseeländische Radrennfahrerin
17. Februar: Rebecca Adlington, britische Freistilschwimmerin
17. Februar: Gökhan Gümüşsu, türkisch-deutscher Fußballspieler
17. Februar: Marina Wladimirowna Jarzewa, russische Handballspielerin
17. Februar: David Maneiro, andorranischer Fußballspieler
17. Februar: Miguel Molina, spanischer Automobilrennfahrer
21. Februar: Scout Taylor-Compton, US-amerikanische Schauspielerin
23. Februar: Ahmed Akaïchi, tunesischer Fußballspieler
23. Februar: Ian McAndrew, australischer Fußballspieler
24. Februar: Matthew Mullen, australischer Fußballspieler
24. Februar: Kostas Koufos, griechisch-US-amerikanischer Basketballspieler
25. Februar: Jimmer Fredette, US-amerikanischer Basketballspieler
26. Februar: Sefa Aksoy, türkischer Fußballspieler


=== MärzBearbeiten ===

01. März: Daniella Monet, US-amerikanische Schauspielerin
01. März: Carlos Vela, mexikanischer Fußballspieler
02. März: Toby Alderweireld, belgischer Fußballspieler

02. März: Marcel Hirscher, österreichischer Skirennläufer
03. März: Robin Teppich, deutscher Handballspieler
04. März: Erin Heatherton, US-amerikanisches Model
05. März: Jake Lloyd, US-amerikanischer Schauspieler
06. März: Jana Burmeister, deutsche Fußballspielerin
07. März: Jekaterina Dawydenko, russische Handballspielerin
09. März: Patrick Hausding, deutscher Wasserspringer
09. März: David Viry, französischer Skispringer
09. März: Kim Tae-yeon, südkoreanische Sängerin
10. März: Marina Golbahari, afghanische Schauspielerin
11. März: Sawen Andriasjan, armenischer Schachmeister
12. März: Jennifer Werth, deutsche Fußballspielerin
13. März: Karsten Kühn, deutscher Schauspieler
13. März: Holger Badstuber, deutscher Fußballspieler
13. März: Peaches Geldof, britisches Model und It-Girl († 2014)
13. März: Akutaaneq Kreutzmann, grönländischer Handballspieler
13. März: Marko Marin, deutscher Fußballspieler
13. März: Harry Melling, britischer Schauspieler
13. März: Sanne van Olphen, niederländische Handballspielerin
13. März: Robert Wickens, kanadischer Automobilrennfahrer
14. März: Elisabeth Garcia-Almendaris, deutsche Handballspielerin
14. März: Patrick Patterson, US-amerikanischer Basketballspieler
16. März: Blake Griffin, US-amerikanischer Basketballspieler
16. März: Tobias Jänicke, deutscher Fußballspieler
16. März: Jung So-min, südkoreanische Schauspielerin
16. März: Jasna Tošković, montenegrinische Handballspielerin
17. März: Luca Castiglia, italienischer Fußballspieler
17. März: Shinji Kagawa, japanischer Fußballspieler
19. März: Hannes Aigner, deutscher Kanute
19. März: José María Antón Samper, spanischer Fußballspieler
21. März: Alisar Ailabouni, österreichisches Fotomodell und Mannequin
21. März: Jordi Alba, spanischer Fußballspieler
21. März: Luke Mockridge, deutscher Autor und Comedian
22. März: Jimmy Durmaz, schwedischer Fußballspieler
22. März: Jelle Vossen, belgischer Fußballspieler
22. März: Patrick Wiencek, deutscher Handballspieler
23. März: Jim Aernouts, belgischer Cyclocross- und Mountainbikefahrer
23. März: Edu Bedia, spanischer Fußballspieler
23. März: Eric Maxim Choupo-Moting, deutsch-kamerunischer Fußballspieler
24. März: Maike Timmermann, deutsche Fußballspielerin
24. März: Kevin Wahr, deutscher Motorradrennfahrer
25. März: Alyson Michalka, US-amerikanische Schauspielerin
27. März: Jaka Ankerst, slowenischer Eishockeyspieler
27. März: Ólafur Gústafsson, isländischer Handballspieler
28. März: Jon Aberasturi, spanischer Straßenradrennfahrer
31. März: Pablo Daniel Piatti, argentinischer Fußballspieler


=== AprilBearbeiten ===

01. April: Matías Aguirregaray, uruguayischer Fußballspieler
01. April: Jan Gardavský, tschechischer Grasskiläufer
01. April: Linus Hallenius, schwedischer Fußballspieler
01. April: Jan Hošek, tschechischer Fußballspieler
01. April: David N’Gog, französischer Fußballspieler
01. April: Christian Vietoris, deutscher Automobilrennfahrer
02. April: Sonja Gerhardt, deutsche Schauspielerin
03. April: Iveta Luzumová, tschechische Handballspielerin
04. April: Vurnon Anita, niederländischer Fußballspieler
04. April: Christopher „Chris“ Herd, australischer Fußballspieler
04. April: Luiz Razia, brasilianischer Automobilrennfahrer
04. April: Marvin Weinberger, österreichischer Fußballspieler
05. April: Kader Amadou Dodo, nigrischer Fußballspieler
06. April: Stefano Coletti, monegassischer Automobilrennfahrer
06. April: Tom Dillmann, französischer Automobilrennfahrer
07. April: Franco Matías Di Santo, argentinischer Fußballspieler
08. April: Gabriella Wilde, britische Schauspielerin und Model
09. April: Isaka Aongor Cernak-Okanya, australischer Fußballspieler
09. April: Frederike Euler, deutsche Schauspielerin
10. April: Jenny Alm, schwedische Handballspielerin
10. April: Michael Dunlop, britischer Motorradrennfahrer
10. April: Gabor Langhans, deutscher Handballspieler
10. April: Welinton, brasilianischer Fußballspieler
11. April: Marvin Angarita, kolumbianischer Radrennfahrer
12. April: Cédric Ramothe, französischer Radrennfahrer
12. April: Valentin Stocker, Schweizer Fußballspieler
14. April: Jake Rosenzweig, US-amerikanischer Automobilrennfahrer
14. April: Živko Živković, serbischer Fußballtorwart
14. April: Hannah Wang, australische Schauspielerin
15. April: Kerstin Cook, Miss Schweiz 2010
15. April: Brandur Enni, färöischer Popsänger und Songwriter
17. April: Fabio Leimer, Schweizer Automobilrennfahrer
17. April: Olga Tschernoiwanenko, russische Handballspielerin
18. April: Jessica Jung, koreanisch-amerikanische Sängerin
19. April: Genoveva Añonma, äquatorialguineische Fußballspielerin
19. April: Marko Arnautović, österreichischer Fußballspieler
19. April: Dominik Mader, deutscher Fußballspieler
20. April: Pierre Thiriet, französischer Automobilrennfahrer
22. April: DeJuan Blair, US-amerikanischer Basketballspieler
23. April: Jarosław Kowalczyk, polnischer Radrennfahrer
23. April: Karolina Szwed-Ørneborg, polnische Handballspielerin
23. April: Nicole Vaidišová, tschechische Tennisspielerin
24. April: Dennis Habedank, Schauspieler
27. April: Adrijan Antunović, kroatischer Fußballspieler
27. April: Christopher Adcock, englischer Badmintonspieler
27. April: Lars Bender, deutscher Fußballspieler
27. April: Sven Bender, deutscher Fußballspieler
27. April: Emily Rios, US-amerikanische Schauspielerin und Model
30. April: Tunay Acar, türkischer Fußballspieler


=== MaiBearbeiten ===

01. Mai: Armindo Fonseca, französischer Radrennfahrer
01. Mai: Alexander Grünwald, österreichischer Fußballspieler
01. Mai: May Mahlangu, südafrikanischer Fußballspieler
01. Mai: Mitchell „Mitch“ Nichols, australischer Fußballspieler
02. Mai: Shaban Ismaili, albanischer Fußballspieler
03. Mai: Isabelle Abran, kanadische Biathletin
04. Mai: Dániel Gyurta, ungarischer Schwimmer
05. Mai: Chris Brown, US-amerikanischer R&B-Sänger
08. Mai: Nora Arnezeder, französische Schauspielerin
08. Mai: Colja Löffler, deutscher Handballspieler
12. Mai: Benjamin Bara, deutscher Schauspieler
14. Mai: Arthur Pauli, österreichischer Skispringer
14. Mai: Julia Simic, deutsche Fußballspielerin
14. Mai: Jon Leuer, US-amerikanischer Basketballspieler
15. Mai: Kenneth Gangnes, norwegischer Skispringer
15. Mai: James Holland, australischer Fußballspieler
15. Mai: Stephan Palla, österreichischer Fußballspieler ungarisch-philippinischer Abstammung
15. Mai: Sunny, südkoreanische Sängerin
17. Mai: Armaan Ebrahim, indischer Automobilrennfahrer
17. Mai: Sarah Hargreaves, dänisch-britische Handballspielerin
22. Mai: Verena Faißt, deutsche Fußballspielerin
23. Mai: Mario Vrančić, deutscher Fußballspieler
24. Mai: Tara Correa-McMullen, US-amerikanische Schauspielerin († 2005)
25. Mai: Esteve Rabat, spanischer Motorradrennfahrer
26. Mai: Justin Williams, US-amerikanischer Bahn- und Straßenradrennfahrer
29. Mai: Alon Abelski, deutscher Fußballspieler
29. Mai: Danielle Riley Keough, US-amerikanische Schauspielerin und Model
31. Mai: Marco Reus, deutscher Fußballspieler


=== JuniBearbeiten ===

01. Juni: Nicholas Keough, US-amerikanischer Cyclocrossfahrer
02. Juni: Freddy Adu, US-amerikanischer Fußballspieler
02. Juni: Liviu Antal, rumänischer Fußballspieler
02. Juni: Davide Appollonio, italienischer Straßenradrennfahrer
03. Juni: Katie Hoff, US-amerikanische Schwimmerin
04. Juni: Sabrina Anderlik, deutsche Schauspielerin
04. Juni: Christian Schwerin, deutscher Handballspieler
05. Juni: Ed Davis, US-amerikanischer Basketballspieler
06. Juni: Robert Sacre, US-amerikanisch-kanadischer Basketballspieler
07. Juni: Nana Opoku Agyemang-Prempeh, ghanaischer Fußballspieler
08. Juni: Dawit Dschodschua, georgischer Schachspieler
08. Juni: Simon Trummer, Schweizer Automobilrennfahrer
08. Juni: Amaury Vassili, französischer Sänger
09. Juni: Tim Braeutigam, deutscher Schauspieler
09. Juni: Benjamin Hinz, deutscher Handballspieler
10. Juni: Alexandra Stan, rumänische Pop-Sängerin
11. Juni: Lorenzo Ariaudo, italienischer Fußballspieler
12. Juni: Shane Lowry, irisch-australischer Fußballspieler
13. Juni: Javad Akbari, iranischer Grasskiläufer
13. Juni: James Calado, britischer Automobilrennfahrer
13. Juni: Jung Ba-ra, südkoreanische Shorttrackerin
13. Juni: Florian von Gruchalla, deutscher Handballspieler
13. Juni: Ryan McDonagh, US-amerikanischer Eishockeyspieler
13. Juni: Andreas Sander, deutscher Skirennläufer
13. Juni: Dino Wieser, Schweizer Eishockeyspieler
14. Juni: Cory Higgins, US-amerikanischer Basketballspieler
15. Juni: Bryan Clauson, US-amerikanischer Automobilrennfahrer
16. Juni: Guillermo Alcorta, spanischer Tennisspieler
17. Juni: Natsuka Sawaya, japanische Skispringerin
18. Juni: Jonas Acquistapace, deutscher Fußballspieler
18. Juni: Pierre-Emerick Aubameyang, gabunischer Fußballspieler

18. Juni: Anna Fenninger, österreichische Skirennläuferin
18. Juni: Renee Olstead, US-amerikanische Sängerin und Schauspielerin
19. Juni: Stephan Hampel, deutscher Handballspieler
19. Juni: Thomas Thurnbichler, österreichischer Skispringer
20. Juni: Javier Matías Pastore, argentinischer Fußballspieler
21. Juni: Christopher Lamb, US-amerikanischer Skispringer
22. Juni: Karla Crome, britische Schauspielerin
22. Juni: Andreas Mikkelsen, norwegischer Rallyefahrer
22. Juni: Christian Eyenga, kongolesischer Basketballspieler
23. Juni: Maximilian Holst, deutscher Handballspieler
24. Juni: Juan Barros, peruanisch-kolumbianischer Fußballspieler
24. Juni: Fabian Böhm, deutscher Handballspieler
27. Juni: Matthew Lewis, britischer Schauspieler
29. Juni: Isabelle Gulldén, schwedische Handballspielerin
29. Juni: Maciej Sadlok, polnischer Fußballspieler
30. Juni: Damián Lizio, argentinischer Fußballspieler


=== JuliBearbeiten ===

01. Juli: Kerem Can Akyüz, türkischer Fußballspieler
01. Juli: Kent Bazemore, US-amerikanischer Basketballspieler
01. Juli: Nathanaël Berthon, französischer Automobilrennfahrer
01. Juli: Mehdi Carcela-González, belgischer Fußballspieler
01. Juli: Cléopâtre Darleux, französische Handballspielerin
01. Juli: Daniel Ricciardo, australischer Automobilrennfahrer
01. Juli: Tom Slagter, niederländischer Straßenradrennfahrer
02. Juli: Daniel Fontaine, deutscher Handballspieler
03. Juli: Jasper Adams, niederländischer Handballspieler
03. Juli: Kourosh Khani, iranischer Automobilrennfahrer
04. Juli: Patrick Groetzki, deutscher Handballspieler
04. Juli: Lars Gudat, deutscher Handballspieler
05. Juli: Hiroyuki Abe, japanischer Fußballspieler
05. Juli: Stéphane Agbré Dasse, ivorisch-burkinischer Fußballspieler
06. Juli: Nicholas Fairall, US-amerikanischer Skispringer
06. Juli: Elias Harris, deutscher Basketballspieler
09. Juli: Roman Koudelka, tschechischer Skispringer
09. Juli: Deniz Naki, deutscher Fußballspieler
09. Juli: Dani Schahin, deutscher Fußballspieler
10. Juli: Kai Häfner, deutscher Handballspieler
11. Juli: Jan-Lars Gaubatz, deutscher Handballspieler
11. Juli: David Henrie, US-amerikanischer Schauspieler
13. Juli: Kristina Kristiansen, dänische Handballspielerin
14. Juli: Sean Flynn, US-amerikanischer Schauspieler

16. Juli: Gareth Bale, walisischer Fußballspieler
18. Juli: Semjon Sergejewitsch Antonow, russischer Basketballspieler
19. Juli: Sergei Wladimirowitsch Andronow, russischer Eishockeyspieler
19. Juli: Jason Naidovski, australischer Fußballspieler
20. Juli: Cristian Pasquato, italienischer Fußballspieler
21. Juli: Rory Culkin, US-amerikanischer Kinderstar
21. Juli: Marco Fabián, mexikanischer Fußballspieler
22. Juli: Yon Tumarkin, israelischer Schauspieler
23. Juli: Daniel Radcliffe, britischer Schauspieler
24. Juli: Stanley Gbagbeke, nigerianischer Weitspringer
24. Juli: Felix Loch, deutscher Rennrodler
25. Juli: Andrei Adistia, indonesischer Badmintonspieler
25. Juli: Melda Akcan, deutsche Taekwondoin
25. Juli: César Ramos, brasilianischer Automobilrennfahrer
25. Juli: Timo Rüggeberg, deutscher Schauspieler († 2011)
26. Juli: Tomáš Zmoray, slowakischer Skispringer
28. Juli: Albin Ekdal, schwedischer Fußballspieler
29. Juli: Nick Afanasiev, US-amerikanischer Schauspieler und Filmemacher
30. Juli: Aleix Espargaró, spanischer Motorradrennfahrer
30. Juli: Cristian Codrin Gherhard, deutscher Handballspieler und Modell
31. Juli: Vassilis Adamou, zyprischer Mountainbiker und Straßenradrennfahrer


=== AugustBearbeiten ===

01. August: Nicolò Brighenti, italienischer Fußballspieler
03. August: Mike Sserumagga, ugandischer Fußballspieler
03. August: Jules Bianchi, französischer Automobilrennfahrer († 2015)
03. August: Tobias Hegewald, deutscher Automobilrennfahrer
03. August: Melanie Herrmann, deutsche Handballspielerin
04. August: Jim-Patrick Müller, deutscher Fußballspieler
05. August: Kelsi Fairbrother, britische Handballspielerin
06. August: Aymen Abdennour, tunesischer Fußballspieler
06. August: Elisabeth Anderson, US-amerikanische Skispringerin
06. August: Anton Ladygin, russischer Automobilrennfahrer
07. August: DeMar DeRozan, US-amerikanischer Basketballspieler
08. August: Pedro Gutiérrez, venezolanischer Radsportler
09. August: Meredith Deane, US-amerikanische Schauspielerin
09. August: Andrea Iannone, italienischer Motorradrennfahrer
09. August: Dener Jaanimaa, estnischer Handballspieler
10. August: Tim Völzke, deutscher Handballspieler
11. August: Eke Uzoma, nigerianischer Fußballspieler
12. August: Geoffrey Mujangi Bia, belgischer Fußballspieler
14. August: Florian Abel, deutscher Fußballspieler
15. August: Mario Kirew, bulgarischer Fußballspieler
15. August: Carlos Roberto Pena junior, Schauspieler
15. August: Ryan McGowan, australischer Fußballspieler
16. August: Roeland Pruijssers, niederländischer Schachspieler
17. August: David Abdul, arubanischer Fußballspieler
17. August: Farah Zeynep Abdullah, türkische Schauspielerin
17. August: Frederick Lau, deutscher Schauspieler
19. August: Uschi Freitag, deutscher Turm- und Wasserspringerin
19. August: Romeo, US-amerikanischer Rapper
19. August: Sara Nuru, deutsches Fotomodell und Mannequin
20. August: Žana Marić, kroatische Handballspielerin
21. August: Giuseppe Bellusci, italienischer Fußballspieler
21. August: Robert Knox, britischer Schauspieler († 2008)
21. August: Ognjen Matic, australischer Handballspieler
21. August: Hayden Panettiere, US-amerikanische Schauspielerin
21. August: Judd Trump, britischer Snookerspieler
21. August: Aleix Vidal, spanischer Fußballspieler
22. August: Tristan Vautier, französischer Automobilrennfahrer
23. August: Heiko Schwarz, deutscher Fußballspieler
25. August: Bahadir Incilli, deutscher Fußballspieler
26. August: Hendrik Annel, deutscher Schauspieler und DJ
26. August: James Harden, US-amerikanischer Basketballspieler
26. August: Myriam Krüger, deutsche Fußballspielerin
28. August: Valtteri Bottas, finnischer Automobilrennfahrer
28. August: César Azpilicueta, spanischer Fußballspieler
28. August: Cécile McLorin Salvant, US-amerikanische Jazzsängerin
30. August: Jesper Nielsen, schwedischer Handballspieler
30. August: Barbara Gasser, österreichische Kunstturnerin


=== SeptemberBearbeiten ===

01. September: Tom Kaulitz, deutscher Musiker
01. September: Bill Kaulitz, deutscher Musiker
02. September: Markieff Morris, US-amerikanischer Basketballspieler
02. September: Marcus Morris, US-amerikanischer Basketballspieler
04. September: Gregory Baxter, kanadischer Skispringer
05. September: Katerina Graham, US-amerikanische Schauspielerin
06. September: Ljudmila Jurjewna Aksenenko, russische Naturbahnrodlerin
06. September: Mikael Appelgren, schwedischer Handballspieler
06. September: Audrey Deroin, französische Handballspielerin
07. September: Dominik Schmid, österreichischer Handballspieler
08. September: Avicii, schwedischer DJ, Remixer und Musikproduzent
08. September: Salvijus Berčys, litauischer Schachspieler
08. September: Tim-Philip Jurgeleit, deutscher Handballspieler
08. September: Dominique Wassi, kamerunischer Fußballspieler
09. September: Johnny Cecotto jr., venezolanischer Automobilrennfahrer

13. September: Thomas Müller, deutscher Fußballspieler
13. September: Marie Pollmann, deutsche Fußballspielerin
14. September: Logan Henderson, US-amerikanischer Sänger
14. September: Dennis Wilke, deutscher Handballspieler
14. September: Jimmy Butler, US-amerikanischer Basketballspieler
17. September: Danny Queck, deutscher Skispringer
18. September: Serge Ibaka, kongolesisch-spanischer Basketballspieler
19. September: Tyreke Evans, US-amerikanischer Basketballspieler
20. September: Stefan Wilson, britischer Automobilrennfahrer
21. September: Sabri Loan Boumelaha, algerisch-französischer Fußballspieler
21. September: Jason Derulo, US-amerikanischer Sänger und Songwriter
21. September: Sandro Kaiser, deutscher Fußballspieler
22. September: Felix Brodauf, deutscher Skispringer
22. September: Kim Hyo-yeon, südkoreanische Sängerin und Tänzerin
22. September: Dario Quenstedt, deutscher Handballtorwart
23. September: Brandon Jennings, US-amerikanischer Basketballspieler
24. September: Kevin Horlacher, deutscher Skispringer
24. September: Kreayshawn, US-amerikanische Rapperin
25. September: Fernanda da Silva, brasilianische Handballspielerin
26. September: Vanessa Martini, deutsche Fußballspielerin
28. September: Lukas Strobel, deutscher Rapper
28. September: Raphael Holzdeppe, deutscher Stabhochspringer
28. September: Darius Johnson-Odom, US-amerikanischer Basketballspieler


=== OktoberBearbeiten ===

01. Oktober: Allie Bertram, kanadische Schauspielerin und Tänzerin
02. Oktober: Frederik Andersen, dänischer Eishockeytorwart
02. Oktober: Marta Gastini, italienische Schauspielerin
02. Oktober: Janina Uhse, deutsche Schauspielerin
03. Oktober: Chase Austin, US-amerikanischer Automobilrennfahrer
04. Oktober: Lil’ Mama, US-amerikanische Rapperin
05. Oktober: Kimiya Satō, japanischer Automobilrennfahrer
06. Oktober: Sophia Thomalla, deutsche Fernsehschauspielerin
07. Oktober: Erik Akkersdijk, niederländischer Speedcuber
07. Oktober: Daniel Drescher, österreichischer Fußballspieler
08. Oktober: Anusorn Srichaluang, thailändischer Fußballspieler
08. Oktober: Kushtrim Lushtaku, kosovarischer Fußballspieler
08. Oktober: Armand Traoré, französischer Fußballspieler
11. Oktober: Anton Nikitowitsch Nebylizki, russischer Automobilrennfahrer
11. Oktober: Paula Schramm, deutsche Schauspielerin
11. Oktober: Michelle Wie, US-amerikanische Golfspielerin
13. Oktober: Nastja Antonewitch, russisch-deutsche Handballspielerin
13. Oktober: Breno Vinícius Rodrigues Borges, brasilianischer Fußballspieler
13. Oktober: Maximilian Seidel, deutscher Schauspieler
14. Oktober: Mia Wasikowska, australische Schauspielerin
15. Oktober: Joeri Adams, belgischer Cyclocross- und Straßenradrennfahrer
15. Oktober: Harrison Kennedy, liberianischer Fußballspieler
15. Oktober: Dominic Storey, neuseeländischer Automobilrennfahrer
16. Oktober: Dan Biggar, walisischer Rugbyspieler
16. Oktober: Stefanie Draws, deutsche Fußballspielerin
17. Oktober: Michail Koslowski, russischer Automobilrennfahrer
18. Oktober: Matthew Centrowitz, US-amerikanischer Mittelstreckenläufer
18. Oktober: Sandra Toft, dänische Handballspielerin
20. Oktober: Patrick Rigobert Amrhein, deutscher Fußballspieler
20. Oktober: Kristina Liščević, serbische Handballspielerin
20. Oktober: Jess Glynne, britische Sängerin
21. Oktober: Sidonie von Krosigk, deutsche Schauspielerin
21. Oktober: Tobias Rivesjö, schwedischer Handballspieler
21. Oktober: Kristina Schmidt, deutsche Schauspielerin
21. Oktober: Christopher Zanella, Schweizer Automobilrennfahrer
23. Oktober: Franz Anton, deutscher Slalom-Kanute
24. Oktober: Felix Arvid Ulf Kjellberg, schwedischer Let's Player
26. Oktober: Yannick Mettler, Schweizer Automobilrennfahrer
26. Oktober: Daniel Mullen, australischer Fußballspieler
28. Oktober: Louis Klamroth, deutscher Schauspieler
28. Oktober: Devin Ebanks, US-amerikanischer Basketballspieler
29. Oktober: Primož Roglič, slowenischer Skispringer
30. Oktober: Seth Elijah Adkins, US-amerikanischer Filmschauspieler
31. Oktober: Ryan Phinny, US-amerikanischer Automobilrennfahrer


=== NovemberBearbeiten ===

02. November: Marcel Titsch-Rivero, deutscher Fußballspieler
04. November: Ju Hui, südkoreanische Handballspielerin
05. November: Sinan Akdağ, deutscher Eishockeyspieler
05. November: Luke DeVere, australischer Fußballspieler
06. November: Jozy Altidore, US-amerikanischer Fußballspieler
07. November: Tina Aeberli, Schweizer Footbagspielerin
08. November: Leonardo Cordeiro, brasilianischer Automobilrennfahrer
08. November: Sanni Leinonen, finnische Skirennläuferin
08. November: Kevin Sommer, französischer Fußballspieler
08. November: Andrew Gower, britischer Schauspieler
10. November: Daniel Adjei, ghanaischer Fußballspieler
10. November: Brendon Hartley, neuseeländischer Automobilrennfahrer
11. November: Martin Brandt, deutscher Handballspieler
11. November: Oedo Kuipers, niederländischer Musicaldarsteller (Mozart)
11. November: Lewis Williamson, britischer Automobilrennfahrer
14. November: Saeid Mourad Abdvali, iranischer Ringer
15. November: Troy Castaneda, US-amerikanischer Automobilrennfahrer
16. November: James Gregory Arniel, kanadischer Eishockeyspieler
18. November: Nathan Michael Elasi, australischer Fußballspieler
19. November: Ole Rahmel, deutscher Handballspieler
19. November: Roman Trofimow, russischer Skispringer
19. November: Tyga, US-amerikanischer Rapper
19. November: Kenneth Faried, US-amerikanischer Basketballspieler
20. November: Eduardo Vargas, chilenischer Fußballspieler
22. November: Gwon Han-na, südkoreanische Handballspielerin
24. November: Marco Wittmann, deutscher Automobilrennfahrer
28. November: Salma Amani, französisch-marokkanische Fußballspielerin
28. November: Andhika Anhar, indonesischer Badmintonspieler
29. November: Dominic Adiyiah, ghanaischer Fußballspieler
29. November: Stefan Bradl, deutscher Motorradrennfahrer
29. November: Dominik Kraihamer, österreichischer Automobilrennfahrer
30. November: Jonathan Feurich, deutscher Schauspieler


=== DezemberBearbeiten ===

01. Dezember: Markus Rühmkorf, österreichischer Fußballspieler
05. Dezember: Kwon Yu-ri, südkoreanische Popsängerin
07. Dezember: Basia A’Hern, australische Schauspielerin
07. Dezember: Kevin Séraphin, französischer Basketballspieler
08. Dezember: Matthew Jurman, australischer Fußballspieler
08. Dezember: Anna Monz, deutsche Handballspielerin
09. Dezember: Eric Bledsoe, US-amerikanischer Basketballspieler
13. Dezember: Taylor Swift, US-amerikanische Country-Pop-Sängerin.
14. Dezember: Amini Fonua, tongaischer Schwimmer
14. Dezember: Casper Ulrich Mortensen, dänischer Handballspieler
16. Dezember: Wera Nebolsina, russische Schachspielerin
18. Dezember: Ashley Benson, US-amerikanische Schauspielerin und Model
19. Dezember: Kristin Bohm, deutsche Schauspielerin
21. Dezember: Shōhei Tochimoto, japanischer Skispringer
24. Dezember: Maxine Mittendorf, deutsche Fußballspielerin
27. Dezember: Anzelika Ahmetšina, estnische Fußballspielerin
28. Dezember: Mackenzie Rosman, US-amerikanische Schauspielerin
29. Dezember: Jane Levy, US-amerikanische Schauspielerin
29. Dezember: Kei Nishikori, japanischer Tennisspieler
30. Dezember: Bart Hylkema, niederländischer Automobilrennfahrer
30. Dezember: Ryan Sheckler, US-amerikanischer Skateboardfahrer
31. Dezember: Michael Haunschmid, österreichischer Fußballspieler
31. Dezember: Line Jørgensen, dänische Handballspielerin
31. Dezember: Natalia Kowalska, polnische Automobilrennfahrerin


=== Tag unbekanntBearbeiten ===
ZHU, US-amerikanischer DJ und Produzent


== GestorbenBearbeiten ==


=== JanuarBearbeiten ===

03. Januar: Sergei Sobolew, russischer Mathematiker (* 1908)
03. Januar: Robert Thomas, französischer Schriftsteller (* 1927)
06. Januar: Jim Hurtubise, US-amerikanischer Automobilrennfahrer (* 1932)
06. Januar: Edmund Leach, Naturwissenschaftler, Elektrotechniker und Anthropologe (* 1910)
07. Januar: John Frank Adams, englischer Mathematiker (* 1930)
07. Januar: Hirohito, 124. Tenno von Japan (* 1901)
08. Januar: Jan Cherniavsky, kanadischer Pianist ukrainischer Herkunft (* 1892)
08. Januar: Otto Kasten, Gründer des Vereins Besucherring Dr. Otto Kasten (* 1902)
08. Januar: Ueda Miyoji, japanischer Lyriker und Literaturkritiker (* 1923)
10. Januar: Herbert Morrison, US-amerikanischer Rundfunkreporter (* 1905)
11. Januar: José Luis Bustamante y Rivero, peruanischer Präsident (* 1894)
11. Januar: Klaus Miesner, deutscher Handballspieler und -trainer (* 1935)
12. Januar: Willy Schneider, deutscher Volkssänger (* 1905)
13. Januar: Joe Spinell, US-amerikanischer Schauspieler (* 1936)
14. Januar: Robert Lembke, deutscher Journalist und Fernsehmoderator (* 1913)
14. Januar: Dinah Nelken, deutsche Schriftstellerin und Drehbuchautorin (* 1900)
15. Januar: Ernst Neger, deutscher Dachdecker und Fastnachtssänger (* 1909)
16. Januar: Karl Pouva, 1939 Gründer der Karl Pouva KG in Freital (* 1903)
16. Januar: Willemijn Posthumus-van der Goot, niederländische Autorin und Feministin (* 1897)
17. Januar: Gordon L. Allott, US-amerikanischer Politiker (* 1907)
17. Januar: Georges Schehadé, libanesischer Dichter und Dramatiker (* 1905)
18. Januar: Bruce Chatwin, britischer Schriftsteller (* 1940)
20. Januar: Józef Cyrankiewicz, polnischer kommunistischer Politiker und Ministerpräsident (* 1911)
20. Januar: John Harding, britischer Feldmarschall und Gouverneur von Zypern (* 1896)
20. Januar: Alex Moore, US-amerikanischer Sänger und Klavierspieler (* 1899)
21. Januar: Harald Zusanek, österreichischer Schriftsteller (* 1922)
23. Januar: Salvador Dalí, surrealistischer Maler, Schriftsteller, Bildhauer, Bühnenbildner und Schauspieler (* 1904)
24. Januar: Ted Bundy, US-amerikanischer Serienmörder (* 1946)
24. Januar: Siegfried Wischnewski, deutscher Schauspieler (* 1922)
27. Januar: Willibald Kreß, deutscher Fußballspieler (* 1906)
30. Januar: Ruth Shaw Wylie, US-amerikanische Komponistin und Musikpädagogin (* 1916)
31. Januar: Yasushi Akutagawa, japanischer Komponist (* 1925)
31. Januar: Osborne Anderson, US-amerikanischer Eishockeyspieler (* 1908)


=== FebruarBearbeiten ===
01. Februar: Karel Bodlák, tschechischer Literaturkritiker, Dichter und Lehrer (* 1903)
01. Februar: Elaine de Kooning, US-amerikanische Malerin des Abstrakten Expressionismus (* 1918)
02. Februar: Ondrej Nepela, slowakischer Eiskunstläufer und Eiskunstlauftrainer (* 1951)
03. Februar: John Cassavetes, US-amerikanischer Schauspieler und Regisseur (* 1929)
04. Februar: Gustav Niermann, deutscher Politiker (* 1919)
04. Februar: Trevor Lucas, australischer Folk-Sänger und -Gitarrist (* 1943)
05. Februar: Ludwig Schwarzer, österreichischer Maler (* 1912)
06. Februar: Chris Gueffroy, letztes Todesopfer an der Berliner Mauer (* 1968)
06. Februar: King Tubby, Reggae-Musiker (* 1941)
06. Februar: Barbara Tuchman, US-amerikanische Reporterin und Autorin (* 1912)
07. Februar: Gilbert Simondon, französischer Philosoph (* 1924)
08. Februar: Osamu Tezuka, japanischer Arzt und Manga-Zeichner (* 1928)
09. Februar: Hermann Conring, deutscher Politiker (* 1894)
11. Februar: Leon Festinger, US-amerikanischer Sozialpsychologe (* 1919)
12. Februar: Thomas Bernhard, österreichischer Schriftsteller (* 1931)
15. Februar: Hüseyin Akbaş, türkischer Ringer (* 1933)
16. Februar: Ida Ehre, österreichisch-deutsche Schauspielerin und Theaterleiterin (* 1900)
17. Februar: Marguerite Roberts, Drehbuchautorin (* 1905)
17. Februar: Johannes Sobek, deutscher Fußballspieler (* 1900)
20. Februar: Erika Köth, deutsche Kammersängerin und Sopranistin (* 1927)
21. Februar: Otar Taktakischwili, georgischer Komponist (* 1924)
22. Februar: Moisés da Costa Amaral, osttimoresischer Politiker (* 1938)
22. Februar: Sándor Márai, ungarischer Schriftsteller (* 1900)
23. Februar: Alfred Dallinger, österreichischer Politiker (* 1926)
24. Februar: Norris Cotton, US-amerikanischer Politiker (* 1900)
26. Februar: Mouloud Mammeri, algerisch-kabylischer Schriftsteller, Anthropologe und Sprachwissenschaftler (* 1917)
26. Februar: Jupp Schlaf, deutscher Tischtennisfunktionär und -spieler (* 1919)
26. Februar: Roy Eldridge, US-amerikanischen Jazztrompeter (* 1911)
26. Februar: Hans Klüver, deutscher Schachkomponist (* 1901)
27. Februar: Paul Oswald Ahnert, deutscher Astronom (* 1897)

27. Februar: Konrad Lorenz, Biologe und Nobelpreisträger (Medizin) (* 1903)
28. Februar: Hermann Burger, Schweizer Schriftsteller (* 1942)
28. Februar: Wladimir von Horbowski-Zaranek, georgischer Klavierpädagoge (* 1905)


=== MärzBearbeiten ===
01. März: Ernst Wilm, deutscher Pfarrer und Kirchenfunktionär (* 1901)
02. März: Gert Adriani, deutscher Kunsthistoriker (* 1908)
06. März: Harry Fleetwood Andrews, britischer Film- und Theaterschauspieler (* 1911)
06. März: Wolfgang Haußmann, deutscher Politiker (* 1903)
08. März: Jelisaweta Bykowa, sowjetische Schachspielerin (* 1913)
08. März: Stuart Hamblen, US-amerikanischer Country-Musiker (* 1908)
11. März: John Jay McCloy, von 1949 bis 1952 amerikanischer Hoher Kommissar in Deutschland (* 1895)
13. März: Carl Dahlhaus, deutscher Musikwissenschaftler (* 1928)
14. März: Edward Paul Abbey, US-amerikanischer Naturforscher, Philosoph und Schriftsteller (* 1927)
14. März: Zita, letzte Kaiserin Österreichs (* 1892)
14. März: Gladys Pyle, US-amerikanische Politikerin (* 1890)
15. März: Åke Anders Andersson, schwedischer Eishockeyspieler (* 1937)
15. März: Manlio Di Rosa, italienischer Fechter (* 1914)
15. März: Eduard Wallnöfer, österreichischer Politiker und Landeshauptmann von Tirol (1963–1987) (* 1913)
18. März: Harold Jeffreys, englischer Mathematiker, Statistiker, Geophysiker und Astronom (* 1891)
18. März: Lieselotte Wicke, deutsche Politikerin (* 1914)
19. März: Akira Abe, japanischer Schriftsteller (* 1934)
19. März: Alan Civil, britischer Hornist und Musiklehrer (* 1929)
20. März: Peter René Körner, deutscher Schauspieler, Sänger und Moderator (* 1921)
21. März: Cesare Musatti, Mathematiker, Philosoph und Psychologe (* 1897)
24. März: Arnett Cobb, US-amerikanischer Jazz-Saxophonist (* 1918)
25. März: Reginald Le Borg, österreichisch-amerikanischer Regisseur (* 1902)
26. März: Manfred Seipold, deutscher Schauspieler und Synchronsprecher (* 1941)
27. März: Malcolm Cowley, US-amerikanischer Schriftsteller (* 1898)
27. März: Cláudio Santoro, brasilianischer Komponist (* 1919)
27. März: Jack Starrett, US-amerikanischer Schauspieler (* 1936)
28. März: Joseph Adetunji Adefarasin, nigerianischer Jurist (* 1920)
28. März: Madeleine Ozeray, belgisch-französische Schauspielerin (* 1908)
28. März: Ruth Seydewitz, deutsche Journalistin und Schriftstellerin (* 1905)


=== AprilBearbeiten ===

01. April: Paul Jappe, US-amerikanischer American-Football-Spieler (* 1898)
01. April: Erich Lüth, Publizist (* 1902)
04. April: Keith Andrews, britischer Kunsthistoriker (* 1920)
04. April: Baruch Harold Wood, englischer Schachmeister (* 1909)
05. April: Karel Zeman, tschechischer Filmregisseur (* 1910)
10. April: Takehiro Irokawa, japanischer Schriftsteller (* 1929)
11. April: Orhon Murat Arıburnu, türkischer Autor (* 1918)
12. April: Ursula Gräfin von Brockdorff, Sozialministerin von Schleswig-Holstein (* 1936)
12. April: Edi Finger, Sportjournalist und erster österreichischer TV-Sportreporter (* 1924)
12. April: Abbie Hoffman, US-amerikanischer Sozial-Aktivist (* 1936)
12. April: Tilda Thamar, argentinische Filmschauspielerin und Malerin (* 1921)
13. April: Paul Cheikho, Patriarch von Babylon der Chaldäer (* 1906)
13. April: Erich Herrmann, deutscher Feldhandballspieler (* 1914)
13. April: Arnold Scheibe, deutscher Agrikulturbotaniker, Pflanzenzüchter und Pflanzenbauwissenschaftler (* 1901)
15. April: Charles Vanel, französischer Schauspieler und Regisseur (* 1892)
16. April: Ishikawa Kaoru, japanischer Chemiker, entwickelte „Ishikawa-Diagramm“ (* 1915)
18. April: Hilde Benjamin, Vorsitzende Richterin und Justizministerin der DDR (* 1902)
19. April: Daphne du Maurier, englische Schriftstellerin (* 1907)
22. April: Emilio Segrè, US-amerikanischer Physiker (* 1905)
23. April: Kurt Jung, deutscher Politiker (* 1925)
23. April: Marc Daniels, US-amerikanischer Filmregisseur, Filmproduzent und Drehbuchautor (* 1912)
23. April: Hamani Diori, erster nigrischer Präsident (* 1916)
24. April: Franz Binder, österreichischer Fußballspieler (* 1911)
24. April: Max Eisinger, deutscher Schachspieler (* 1909)
25. April: George Coulouris, britischer Schauspieler (* 1903)
26. April: Lucille Ball, US-amerikanische Schauspielerin, Star von „I Love Lucy“ (* 1911)
27. April: Julia Frances Smith, US-amerikanische Komponistin und Pianistin (* 1911)
28. April: Jack Cummings, US-amerikanischer Filmproduzent (* 1900)
28. April: Géza von Cziffra, deutscher Regisseur und Drehbuchautor (* 1900)
29. April: Antonio Janigro, italienischer Cellist, Dirigent und Hochschullehrer (* 1918)

30. April: Sergio Leone, italienischer Filmregisseur (* 1929)
30. April: Harriet Serr, US-amerikanische Pianistin und Musikpädagogin (* 1927)


=== MaiBearbeiten ===
01. Mai: Edward Ochab, polnischer Politiker (* 1906)
01. Mai: Antonio Janigro, italienischer Cellist, Dirigent und Hochschullehrer (* 1918)
02. Mai: Meindert Boekel, niederländischer Komponist und Dirigent (* 1915)
02. Mai: Giuseppe Siri, italienischer Kardinal (* 1906)
03. Mai: Bernhard Hartmann, deutscher Wirtschaftswissenschaftler und Betriebswirt (* 1916)
04. Mai: Herschel Loveless, US-amerikanischer Politiker (* 1911)
04. Mai: Weniamin Alexandrowitsch Kawerin, russischer Schriftsteller, Jugendbuchautor (* 1902)
05. Mai: Wolfgang Neuss, Kabarettist und Schauspieler (* 1923)
07. Mai: Werner Hahlweg, deutscher Militärhistoriker und Militärwissenschaftler (* 1912)
08. Mai: Rudolf Uhlenhaut, deutscher Ingenieur, Konstrukteur und späterer Vorstand von Mercedes-Benz (* 1906)
09. Mai: Karl Brunner, Schweizer Ökonom (* 1916)
10. Mai: Hassler Whitney, Mathematiker (* 1907)
11. Mai: Rafael Martínez Alba, dominikanischer Dirigent und Musikpädagoge (* 1896)
12. Mai: Edmond Mouche, französischer Automobilrennfahrer (* 1899)
17. Mai: Walter Gross, deutscher Schauspieler, Kabarettist (* 1904)
18. Mai: Hermann Höcherl, deutscher Politiker (* 1912)
17. Mai: Ota Hofman, tschechischer Drehbuchautor (* 1928)
19. Mai: C. L. R. James, Kulturkritiker, Journalist und Schriftsteller (* 1901)
20. Mai: John R. Hicks, Ökonom des 20. Jahrhunderts (* 1904)
20. Mai: Warren G. Magnuson, US-amerikanischer Politiker (* 1905)
21. Mai: Rolf Apreck, deutscher Kammer- und Opernsänger (* 1928)
21. Mai: August Holweg, Politiker (* 1905)
21. Mai: Tito Colliander, finnlandschwedischer Schriftsteller (* 1904)
22. Mai: Gerd Oswald, deutscher Filmregisseur, Filmproduzent, Schauspieler und Drehbuchautor (* 1919)
26. Mai: Rainer Willingstorfer, österreichischer Künstler und Grafikdesigner (* 1940)
28. Mai: Iván Palazzese, venezolanischer Motorradrennfahrer (* 1962)
28. Mai: Takada Toshiko, japanische Lyrikerin (* 1914)
28. Mai: Erwin Welke, deutscher Politiker (* 1910)
29. Mai: John Cipollina, US-amerikanischer Rockmusiker, Gitarrist (* 1943)
29. Mai: Edmond Soussa, ägyptischer Carambolagespieler und elffacher Weltmeister (*1898)
30. Mai: Claude Pepper, US-amerikanischer Politiker (* 1900)
31. Mai: Raissa Orlowa-Kopelewa, russische Schriftstellerin (* 1918)


=== JuniBearbeiten ===
01. Juni: Irena Dubiska, polnische Geigerin und Musikpädagogin (* 1899)
01. Juni: Aurelio Lampredi, italienischer Konstrukteur von Automobil- und Flugzeugmotoren (* 1917)
02. Juni: Guido Agosti, italienischer Pianist (* 1901)
03. Juni: Jack Belden, US-amerikanischer Kriegskorrespondent und Schriftsteller (* 1910)

03. Juni: Ruhollah Chomeini, politischer und spiritueller Führer der islamischen Revolution im Iran (* 1902)
04. Juni: Ingeborg Kleinert, deutsche Politikerin und MdB (* 1926)
07. Juni: Chico Landi, Formel-1-Rennfahrer (* 1907)
09. Juni: Wolfdietrich Schnurre, deutscher Schriftsteller (* 1920)
09. Juni: George Wells Beadle, US-amerikanischer Biologe (* 1903)
10. Juni: Richard Quine, US-amerikanischer Schauspieler, Drehbuchautor, Produzent und Filmregisseur (* 1920)
11. Juni: Conrad Baden, norwegischer Komponist und Organist (* 1908)
14. Juni: Joseph-Albert Malula, Erzbischof von Kinshasa und Kardinal (* 1917)
14. Juni: Scott Ross, US-amerikanischer Cembalist (* 1951)
15. Juni: John Henry Barnes, Gründer der christlichen Pfadfinderschaft Royal Rangers (* 1927)
15. Juni: Victor French, US-amerikanischer Schauspieler und Regisseur (* 1934)
19. Juni: Dieter Aderhold, deutscher Hochschullehrer und Politiker (* 1939)
19. Juni: Walter Hulverscheidt, deutscher Forstmann und Autor (* 1899)
20. Juni: Otto Kässbohrer, deutscher Unternehmer und Fahrzeugkonstrukteur (* 1904)
21. Juni: Teto Ahrenberg, schwedischer Unternehmer und Kunstsammler (* 1912)
21. Juni: Andrés Holguín, kolumbianischer Lyriker, Übersetzer und Literaturkritiker (* 1918)
23. Juni: Werner Best, deutscher Jurist, Polizeichef und Nationalsozialist (* 1903)
23. Juni: Timothy Manning, Erzbischof von Los Angeles und Kardinal (* 1909)
23. Juni: Friedrich Hacker, österreichisch-amerikanischer Psychiater, Psychoanalytiker und Aggressionsforscher (* 1914)
23. Juni: Michel Aflaq, arabischer Politiker und Mitbegründer der Ba'ath-Partei (* 1910)
25. Juni: Jimmy Patton, US-amerikanischer Country- und Rockabilly-Musiker (* 1931)
27. Juni: Alfred Jules Ayer, Philosoph Logiker (* 1910)
28. Juni: Joris Ivens, holländischer Dokumentarfilmmacher (* 1898)
28.