
== Ereignisse ==


=== Politik und Weltgeschehen ===


==== Osteuropa ====

Nach dem Tod von Fürst Ștefan cel Mare am 2. Juli folgt ihm sein Sohn Bogdan III. als Fürst von Moldau, nachdem Ștefan die Bojaren schon am 30. Juni auf dem Sterbebett gezwungen hat, ihn als Nachfolger anzuerkennen. Er setzt die Politik seines Vaters fort, der stets die Unabhängigkeit von Moldau verfolgt hat, sieht sich aber von Anfang an mit einer Reihe von durch Polen, Ungarn und das Osmanische Reich unterstützten Thronprätendenten konfrontiert, die durch deren Einsetzung erhoffen, den moldauischen Staat ihren eigenen Interessen unterzuordnen. König Alexander von Polen hat insbesondere ein Auge auf die Region Pokutien geworfen.


==== Heiliges Römisches Reich ====
5. Februar: Bei der Sitzung des Reichskammergerichts im Augsburger Rathaus zu den Herrschaftsstreitigkeiten um Bayern-Landshut stellt Kaiser Maximilian I. als Gegenleistung für seine Tätigkeit als Schiedsrichter Gebietsansprüche an beide Seiten. Albrecht IV., erklärt sich bereit, Kitzbühel, Kufstein und Rattenberg an das Haus Habsburg abzutreten. Maximilian erklärt daraufhin den Anspruch des Wittelsbachers für rechtmäßig und stellt ihm 10.000 Mann zur Durchsetzung seiner Ansprüche zur Verfügung.
23. April: Maximilian I. stellt Albrechts Gegner Ruprecht von der Pfalz unter Reichsacht. Damit beginnt der Landshuter Erbfolgekrieg, mit Kaiser Maximilian und Albrecht IV. auf der einen Seite, unterstützt vom Schwäbischen Bund, der Reichsstadt Nürnberg, Markgraf Friedrich II. von Brandenburg und Ansbach-Kulmbach und Herzog Ulrich von Württemberg. Ruprecht und seine Gattin Elisabeth von Bayern werden von Pfalzgraf Philipp, den Königen von Böhmen und Frankreich sowie Markgraf Friedrich IV. von Baden unterstützt.
13. Juli: Auf den Wiesen von Altdorf bei Landshut kommt es zum ersten größeren Gefecht zwischen Albrechts und Rupprechts Truppen, wobei der auf Seiten Albrechts stehende Götz von Berlichingen seine Hand verliert. Das Gefecht endet mit einem Sieg Albrechts, Ruprecht muss sich nach Landshut zurückziehen
Neumarkt wehrt sich im Juli erfolgreich gegen die Belagerung durch kaiserliche Truppen aus Nürnberg. Im August kommt es zwischen Ebnath und Neusorg, bei der heute „Schlachtung“ genannten Flur bei Schwarzenreuth, zu einer Schlacht zwischen den markgräflichen und den pfälzischen Heerhaufen.
9. August: Pfälzische Truppen erobern Kufstein und etwa zwei Wochen später Braunau.
20. August: Ruprecht von der Pfalz stirbt wie seine beiden ältesten Söhne in Landshut an der Ruhr. Seine Frau Elisabeth führt den Krieg fort.
22. August: Graf Philipp II. von Hanau-Lichtenberg stirbt. Sein Sohn und Nachfolger Philipp III., der im Gegensatz zu seinem Vater im Landshuter Erbfolgekrieg für die pfälzische Seite Partei ergriffen und gegen Kaiser Maximilian gekämpft hat, tritt seine Regierung aus diesem Grund unter dem Bannspruch der Reichsacht an.

12. September: Die mit Elisabeth von Bayern verbündeten Böhmen erleiden in der Schlacht von Wenzenbach eine schwere Niederlage gegen kaiserliche Truppen. Drei Tage später stirbt auch Elisabeth an der Ruhr. Im Namen von deren unmündigen Söhnen Ottheinrich und Philipp führen die pfälzischen Räte den Krieg jedoch fort.
Herzog Ulrich von Württemberg belagert Alt-Brettheim.


==== Süd- und Westeuropa ====

24. Januar: Papst Julius II. und der nach Ostia geflohene Cesare Borgia schließen ein Abkommen, aufgrund dessen letzterer unter sie Aufsicht des Kardinals Bernardino López de Carvajal gestellt wird. Am 29. April flieht Cesare nach Neapel. Als Gast des spanischen Regenten Gonzalo Fernández de Córdoba y Aguilar wird er auf Druck von Ferdinand II. von Aragón und Julius II. inhaftiert, gefoltert und als Gefangener am 27. Mai nach Spanien verbracht, wo er im Castillo de Chinchilla de Montearagón in Einzelhaft gesperrt wird.

Johanna I. ist schon 1502 von den Cortes in Toledo und Salamanca als Erbin anerkannt worden. Nach dem Tod ihrer Mutter Isabella I. am 29. November wird sie Königin von Kastilien und León sowie dem Königreich Granada.


==== Südamerika und Karibik ====
5. Januar: Der französische Seefahrer Binot Paulmier de Gonneville erreicht Brasilien und ankert in der Gegend des heutigen São Francisco do Sul.
Nicolás de Ovando, spanischer Gouverneur von Hispaniola, lässt während eines Festes zahlreiche Taíno-Adelige festnehmen, die gegen die spanischen Kolonialherren Krieg führen. Auch die Königin Anacaona wird festgenommen, und – obwohl sie den Spaniern gegenüber freundlich gesinnt ist – durch Hängen hingerichtet.
Nachdem sich Nicolás de Ovando ein Jahr lang geweigert hat, dem auf Jamaika gestrandeten Christoph Kolumbus Hilfe zukommen zu lassen, chartert sein Vertrauter Diego Méndez ein privates Schiff und rettet die Schiffbrüchigen. Kolumbus kehrt noch im gleichen Jahr zurück und bemüht sich vergeblich um Wiederherstellung der ihm in der Kapitulation von Santa Fe zugesicherten Privilegien und um Durchsetzung seiner finanziellen Forderungen.


==== Afrika ====
Amara Dunqas gründet auf dem Gebiet des heutigen Sudan das Sultanat von Sannar mit der gleichnamigen Hauptstadt.


==== Asien ====
Babur, Herrscher des Mogulreichs, erobert Kabul und macht es zur Hauptstadt seines Reiches.


==== Urkundliche Ersterwähnungen ====
Nusshof wird zum ersten Mal urkundlich erwähnt.


=== Wirtschaft ===
In der Abtei St. Michael in Siegburg ist die Herstellung des Siegburger Abtei-Liqueurs nachweisbar.


=== Wissenschaft und Technik ===
Peter Henlein aus Nürnberg baut um 1504 einen Federantrieb in Verbindung mit einem Hemmmechanismus (der Federbremse) als einer der ersten in eine tragbare Uhr ein. So kann er diese auf Taschengröße verkleinern.


=== Kultur ===


==== Bildende Kunst ====

8. September: Michelangelos Marmorstatue David wird nach dreijähriger Arbeit vor dem Palazzo della Signoria in Florenz feierlich enthüllt.

Jacopo de’ Barbari malt das Stillleben mit Rebhuhn und Eisenhandschuhen und begründet damit ein neues Genre: Das 49 x 42 cm messende Trompe-l’œil ist das erste bekannte eigenständige Stillleben seit der Antike.

Ridolfo Ghirlandaio vollendet das Gemälde Die Krönung der Maria.


==== Literatur ====
Jacopo Sannazaro veröffentlicht die Pastoralromanze Arcadia, die als die vorzüglichste bukolische Dichtung Italiens gilt.
Im China der Ming-Dynastie erscheinen die Werke Songshi yangsheng bu (Familie Songs Führer für die Pflege des Physischen) und Songshi zunsheng bu (Familie Songs Führer zur Kultivierung des Lebens). Neben Kochrezepten ist darin Material zu Fermentationsprozessen, Gärungserregern und Lebensmittelverarbeitung enthalten.


=== Gesellschaft ===
12. August bis 16. September: In Zürich findet ein großes Schützenfest mit Glückshafen statt.


== Geboren ==


=== Januar bis Mai ===
1. Januar: Caspar Cruciger, deutscher Theologe und Weggefährte Martin Luthers († 1548)
3. Januar: Gian Girolamo Albani, italienischer Kardinal († 1591)
17. Januar: Antonio Michele Ghislieri, als Pius V. Papst († 1572)
28. Januar: Anna II. zu Stolberg, Äbtissin des Reichsstiftes zu Quedlinburg († 1574)
Januar: Johannes Pistorius der Ältere (Niddanus), hessischer Reformator und Superintendent († 1583)
1. Februar: Caspar Molitoris, deutscher Benediktiner, Propst, Abt und Historiker († 1571)
4. Februar: Philipp Gallicius, reformierter Theologe, Kirchenlieddichter und Reformator des Engadins († 1566)
15. März: Friedrich von Sachsen, Erbprinz des Herzogtums Sachsen aus der albertinischen Linie der Wettiner († 1539)
22. März: Antonio Francesco Grazzini, italienischer Dichter († 1584)
31. März: Angad Dev, einer der zehn Gründer-Gurus des Sikhismus († 1552)
30. April: Francesco Primaticcio, italienischer Maler, Bildhauer und Architekt des Manierismus, Mitbegründer der Schule von Fontainebleau († 1570)
5. Mai: Stanislaus Hosius, ermländisch-polnischer katholischer Theologe († 1579)
29. Mai: Antun Vrančić, ungarischer Erzbischof, Wissenschaftler und Diplomat († 1573)


=== Juni bis Dezember ===
21. Juni: Lienhard Hirschvogel, deutscher Kaufmann und Fernhändler († 1549)
24. Juni: Johannes Mathesius, deutscher Pfarrer und lutherischer Reformator († 1565)
6. Juli: Christoph Lasius, deutscher evangelischer Theologe († 1572)
18. Juli: Heinrich Bullinger, Schweizer Reformator und Antistes der Zürcher reformierten Kirche († 1575)
6. August: Matthew Parker, Erzbischof von Canterbury († 1575)
4. September: Johann IV., Fürst von Anhalt-Zerbst († 1551)
20. September: Philipp III., Graf von Nassau-Weilburg († 1559)
29. Oktober: Shin Saimdang, koreanische Malerin, Kalligraphin und Dichterin († 1551)
13. November: Philipp I. der Großmütige, Landgraf von Hessen († 1567)
1. Dezember: Melchior Kling, deutscher Jurist und Rechtswissenschaftler († 1571)
6. Dezember: Daniel Greser, deutscher lutherischer Theologe († 1591)
18. Dezember: Florian Griespek von Griespach, böhmischer Adeliger bayrisch-österreichischer Abstammung († 1588)


=== Genaues Geburtsdatum unbekannt ===
Bonifaz von Ragusa, dalmatinischer Franziskanermönch und Bischof von Stagnum († 1582)
Hermann Bonnus, deutscher Reformator († 1548)
Christoph, Graf von Oldenburg († 1566)
Dorothea, erste Herzogin von Preußen († 1547)
John Dudley, 1. Duke of Northumberland, englischer Adeliger († 1553)
Peter II. Erdődy, ungarisch-kroatischer Adliger († 1567)
Johannes Fabri, Dominikanermönch und Domprediger in Augsburg († 1558)
Paul Fagius, deutscher Reformator und Hebräist († 1549)
Niklaus von Flüe, eidgenössischer Politiker († 1597)
Georg von Österreich, katholischer Erzbischof († 1557)
Giambattista Giraldi, italienischer Dichter, Schriftsteller, Philosoph und Mediziner († 1573)
Justin Göbler, deutscher Jurist († 1567)
Patrick Hamilton, schottischer evangelischer Theologe und Märtyrer († 1528)
Luis de Granada, spanischer Mystiker, Priester und geistlicher Schriftsteller († 1588)
Dirk Philips, niederländischer Täufer († 1568)
Scipione Rebiba, katholischer Kardinal († 1577)
Wibrandis Rosenblatt, Ehefrau dreier deutscher Reformatoren († 1564)
Caspar Schober, deutscher Jurist, Richter am Reichskammergericht in Speyer († 1532)
Georg Schöni, bernischer Magistrat († 1536)
Bernardo Segni, Florentiner Patrizier, Philosoph, Historiker und Übersetzer († 1558)
John Story, englischer Politiker und römisch-katholischer Märtyrer († 1571)
Jean de Tournes, französischer Drucker und Verleger († 1564)
Ursula Weyda, deutsche Reformatorin und Flugschriftautorin († nach 1565)
Francisco Xerez, spanischer Chronist († um 1547)


=== Geboren um 1504 ===
Marco d’Agrate, italienischer Bildhauer († um 1574)
George Boleyn, 2. Viscount Rochford, englischer Adeliger und Diplomat († 1536)
Georg von Egmond, Bischof von Utrecht († 1559)
Francesco Lismanini, italienischer Reformator in Polen († 1566)
Johann Sutel, deutscher evangelischer Theologe und Reformator († 1575)
Pawo Tsuglag Threngwa, 2. Pawo Rinpoche, tibetischer Geistlicher der Karma-Kagyü-Schule und Autor eines berühmten tibetischen Geschichtswerkes († 1566)


== Gestorben ==


=== Erstes Halbjahr ===
22. Januar: Pelbart von Temeswar, ungarischer Franziskanermönch, Prediger und Autor von umfangreichen Bibelkommentaren und Predigtsammlungen (* 1435)
17. Februar: Eberhard II., Herzog von Württemberg (* 1447)
22. Februar: Thomas von Blankenfelde, Bürgermeister von Berlin (* um 1435)
19. März: Hans von Hallwyl, Schweizer Ritter (* 1433/1434)
8. April: Heinrich von Calven, Ratsherr von Lübeck
18. April: Filippino Lippi, italienischer Maler (* um 1457)
26. April: Sophie von Pommern, Herzogin von Mecklenburg (* um 1460)
5. Mai: Anton Bastard von Burgund, unehelicher Sohn von Philipp III., Herzog von Burgund (* 1421)
26. Mai: Margarethe von Hanau-Lichtenberg, Gräfin von Nassau-Wiesbaden (* 1463)
31. Mai: Engelbert II., Graf von Nassau-Breda (* 1451)
19. Juni: Bernhard Walther, Nürnberger Astronom, Humanist und Kaufmann (* 1430)
22. Juni: Johann II., Herzog von Sagan und Söldnerführer des Deutschen Ordens (* 1435