Der 21. Februar ist der 52. Tag des gregorianischen Kalenders, somit bleiben 313 Tage (in Schaltjahren 314 Tage) bis zum Jahresende.


== Ereignisse ==


=== Politik und Weltgeschehen ===
0004: Gaius Caesar, designierter Nachfolger des Kaisers Augustus, stirbt an den Folgen einer Verwundung, die er im Vorjahr bei der Belagerung der armenischen Festung Artagira erhalten hat, in der lykischen Hafenstadt Limyra.
1322: In Frankreich wird Karl IV. der Schöne zum König gekrönt.
1388: Mit der Übersendung des Fehdebriefs durch Kurköln an Dortmund beginnt die Große Dortmunder Fehde. Neben dem Erzbischof von Köln und dem Grafen der Mark sagen in der Folge mehr als 40 weitere Territorialherren der Reichsstadt die Fehde an.
1519: Auf Drängen der christlichen Handwerker ordnet der Regensburger Stadtrat die Vertreibung der städtischen Juden an. Während des folgenden Pogroms wird die zu diesem Zeitpunkt größte jüdische Gemeinde im Heiligen Römischen Reich zerstört.

1613: In Russland wird Michail Fjodorowitsch Romanow zum Zaren gewählt. Er wird zum Begründer der Dynastie der Romanows.
1808: Russische Truppen überschreiten ohne vorherige Kriegserklärung im heutigen Finnland die schwedische Grenze. Zar Alexander I. erfüllt mit dem Kriegsbeginn eine mit Napoleon Bonaparte im Frieden von Tilsit getroffene Übereinkunft. Ein Angriff war für den Fall geplant, dass der schwedische König Gustav IV. Adolf am Bündnis mit Großbritannien festhalte, was er tat.

1848: Karl Marx und Friedrich Engels veröffentlichen im Auftrag des Bundes der Kommunisten das Manifest der Kommunistischen Partei, in dem sie bereits weite Teile der später als Marxismus bezeichneten Gesellschaftstheorie entwickeln.
1848: In Paris führt das Verbot eines Banketts zur Wahlrechtsreform durch den Bürgerkönig Louis Philippe von Orléans zu öffentlichen Protesten, die sich zur Februarrevolution ausweiten.
1849: Das Heer der Sikhs verliert die Schlacht von Gujarat gegen die britischen Truppen unter Hugh Gough. Ihr Reich im Punjab wird in der Folge nach Britisch-Indien eingegliedert.
1887: Bei der Reichstagswahl 1887 gewinnen die konservativ-liberalen sogenannten „Kartellparteien“, die Bismarcks Position in der Frage des Heeresetats unterstützen.

1916: Die bis zum 18. Dezember dauernde Schlacht um Verdun im Ersten Weltkrieg beginnt. Die deutsche Seite setzt beim Angriff erstmals zwölf Fesselballone koordiniert ein. Die Feldluftschiffer liefern Informationen zur Gefechtsfeldaufklärung.
1919: Der Student Anton Graf von Arco auf Valley verübt ein Attentat auf den bayerischen Ministerpräsidenten Kurt Eisner. Die Ermordung des sozialistischen Staatsmannes ist eine der Ursachen für die Ausrufung der Münchner Räterepublik am 7. April.

1921: Der Journalist Seyyed Zia al Din Tabatabai und Reza Khan, Kommandeur einer Einheit der Persischen Kosakenbrigade, stürzen gemeinsam mit den Offizieren Masoud Keyhan und Ahmad Amir-Ahmadi mit dem Putsch vom 21. Februar 1921 den iranischen Premierminister Fathollah Akbar Sepahdar.
1931: Peruanische Revolutionäre führen in Arequipa die früheste bekannte Flugzeugentführung durch, die jedoch friedlich endet.
1952: Die Entscheidung der Regierung Pakistans, Urdu als alleinige Amtssprache zu verwenden, führt zu Widerstand im Landesteil Ostpakistan (Ostbengalen), da dort fast ausschließlich Bengalisch gesprochen wird. Eine Demonstration in Dhaka kostet mehrere Menschenleben, weil die Polizei in die Menge schießt.
1958: Der im Ausland lebende Otto von Habsburg, ältester Sohn von Kaiser Karl I., erklärt seinen Verzicht auf Ansprüche gegenüber der Republik Österreich und Treue zu ihrer Verfassung. Eine mögliche Einreise löst innenpolitische Querelen aus, die sich auch nach einer offiziell zu Protokoll gegebenen Verzichtserklärung nicht legen.

1965: Bei einer Rede in Harlem, New York, wird der Bürgerrechtler Malcolm X erschossen. Die drei Attentäter stammen vermutlich aus dem Umfeld von Elijah Muhammads Nation of Islam.
1970: Aufgrund einer Bombenexplosion kurz nach dem Start stürzt ein Passagierflugzeug der Swissair, unterwegs von Zürich nach Tel Aviv, ab. 47 Menschen kommen bei dem Anschlag ums Leben, der eigentlich einem El-Al-Flug gegolten hat. Am gleichen Tag explodiert eine Bombe in einer Austrian Airlines-Maschine auf dem Weg von Frankfurt nach Wien, die jedoch sicher wieder in Frankfurt landen kann.
1971: In Wien kommt die Konvention über psychotrope Substanzen zustande, ein internationales Abkommen mit dem Ziel, den privaten Drogenkonsum einzudämmen und die Verwendung für wissenschaftliche und medizinische Zwecke zu regulieren.

1972: US-Präsident Richard Nixon besucht die Volksrepublik China und führt in Peking Gespräche mit Mao Zedong.
1989: Der Schriftsteller und Regimekritiker Václav Havel wird wegen „Rowdytums“ zu neun Monaten verschärfter Haft verurteilt. Noch im selben Jahr, nach der „Samtenen Revolution“, wird er zum Präsidenten der Tschechoslowakei gewählt.
1992: Der UN-Sicherheitsrat beschließt die Entsendung einer Friedenstruppe nach Jugoslawien.
1995: Nachdem seine eigene Partei die Parlamentswahlen am 12. Januar verloren hat, ernennt der nigrische Präsident Mahamane Ousmane den bisherigen Oppositionsführer Hama Amadou zum Ministerpräsidenten. Die beiden blockieren einander in der Folge.
2003: Kroatien stellt in Athen den Antrag auf Mitgliedschaft in der EU.

2004: In Rom wird als erste gesamteuropäische Partei die Europäische Grüne Partei gegründet. Ihr gehören 35 Parteien aus 32 europäischen Ländern an.
2007: Nach einer Abstimmungsniederlage bietet der italienische Ministerpräsident Romano Prodi seinen Rücktritt an, der von Staatspräsident Giorgio Napolitano jedoch nicht angenommen wird.


=== Wirtschaft ===
1828: Cherokee Phoenix, die erste von Indianern herausgegebene Zeitung, erscheint in New Echota, der Hauptstadt der Cherokee-Nation. Der Ort ist heute im US-Bundesstaat Georgia gelegen.
1842: In den Vereinigten Staaten erhält John James Greenough das erste US-Patent auf eine Nähmaschine. Sie ist auch zur Lederverarbeitung gedacht.
1878: New Haven (Connecticut) verfügt über das weltweit erste Verzeichnis der Telefonteilnehmer. Es umfasst 50 Einträge.
1925: Die erste Ausgabe des von Harold Ross gegründeten US-amerikanischen Magazins The New Yorker erscheint.
1935: Der französische Parfümeur Armand Petitjean gründet in Paris das Unternehmen Lancôme, das rasch für seine Parfüms bekannt wird. Die Luxusmarke wird 1964 an den L’Oréal-Konzern verkauft.
1946: Die erste Ausgabe der überregionalen deutschen Wochenzeitung Die Zeit erscheint als Lizenzzeitung mit einer Auflage von 25.000 Exemplaren.
1996: Die traditionsreiche Werft Bremer Vulkan stellt einen Vergleichsantrag, der Konkurs folgt wenige Monate später.

2000: Die erste Ausgabe der Financial Times Deutschland, Schwesterblatt der Financial Times, erscheint unter der Aufsicht des britischen Gründungschefredakteurs Andrew Gowers und unter Geschäftsführung von Michael Rzesnitzek.


=== Wissenschaft und Technik ===
1811: Die Philosophical Transactions of the Royal Society dokumentieren einen Beitrag von Humphry Davy über Experimente im Vorjahr. Er kommt danach zur Erkenntnis, dass Chlor ein eigenes chemisches Element sei.
1832: Eine englische Antarktis-Expedition unter John Biscoe entdeckt die dem Grahamland auf der Antarktischen Halbinsel vorgelagerten Inseln.

1902: Harvey Cushing führt seine erste Gehirnoperation durch.
1946: Gründung der Arbeitsgemeinschaft für zeitgemäßes Bauen e. V., Bauforschungsinstitut der Bundesrepublik Deutschland, in Kiel.
1947: Der Physiker Edwin Herbert Land stellt in New York gemeinsam mit der Firma Polaroid die erste Sofortbildkamera vor.


=== Kultur ===
1822: An der Opéra-Comique in Paris erfolgt die Uraufführung der komischen Oper Le Petit souper von Victor Dourlen.
1826: Am Teatro La Fenice in Venedig wird die Oper Caritea, Regina di Spagna von Saverio Mercadante uraufgeführt.
1852: Die komische Oper La poupée de Nuremberg (Die Nürnberger Puppe) von Adolphe Adam wird an der Opéra-Comique in Paris uraufgeführt.
1880: Am Carltheater in Wien wird die Operette Donna Juanita von Franz von Suppé uraufgeführt.

1885: Das von Robert Mills entworfene Washington Monument, ein Marmor-Obelisk zwischen dem Capitol State Building und dem Lincoln Memorial in Washington, D.C., wird eingeweiht.
1886: Fast fünf Jahre nach dem Tod von Modest Petrowitsch Mussorgski wird seine Oper Chowanschtschina in der Fassung von Nikolai Andrejewitsch Rimski-Korsakow im Musikdramatischen Klub in Sankt Petersburg uraufgeführt.
1907: An der Komischen Oper Berlin erfolgt die Uraufführung der Oper A Village Romeo and Juliet von Frederick Delius nach Gottfried Kellers Novelle Romeo und Julia auf dem Dorfe.
1919: Die Oper Absalom da Et’eri von Sachari Paliaschwili wird in Tiflis uraufgeführt.
1927: Am Deutschen Künstler-Theater in Berlin erfolgt die Uraufführung der von Franz Lehár für den Tenor Richard Tauber geschriebenen Operette Der Zarewitsch.
1930: Die Uraufführung der Operette Viktoria und ihr Husar von Paul Abraham findet in Budapest statt.

1958: Der britische Künstler Gerald Holtom entwirft als Friedenszeichen das CND-Symbol. Es soll den Londoner Ostermarsch mit dem Ziel, baldmöglichst nukleare Abrüstung zu erreichen, optisch unterstützen.
1962: Im Schauspielhaus Zürich wird Friedrich Dürrenmatts groteske Komödie Die Physiker mit Therese Giehse in der Rolle der Anstaltsleiterin uraufgeführt.
1962: Der Bayerische Rundfunk sendet mit „Spuk in der Werkstatt“ die erste Folge der Hörspielreihe Meister Eder und sein Pumuckl. Die typische Pumuckl-Stimme stammt von Hans Clarin.
1978: Bei Bauarbeiten in Mexiko-Stadt wird ein Stein gefunden, der Träger eines Reliefs der aztekischen Mondgöttin Coyolxauhqui war. Weitere Grabungen fördern Überreste des von den Spaniern zerstörten Templo Mayor zu Tage, der größten Kultstätte Tenochtitláns.
1986: Die Heavy-Metal-Band Metallica veröffentlicht ihr Album Master of Puppets, das als Meilenstein des Thrash Metal gilt.
1999: Der US-amerikanische Regisseur Terrence Malick gewinnt den Goldenen Bären bei den Internationalen Filmfestspielen in Berlin.


=== Gesellschaft ===
1816: Der niederländische Kronprinz Wilhelm heiratet in Sankt Petersburg die Großfürstin Anna Pawlowna, eine Tochter des bereits gestorbenen Zaren Paul I. und seiner Frau Sophie Dorothee von Württemberg.


=== Religion ===

0362: Der aus der Stadt verbannte Kirchenvater Athanasius kehrt nach dem Restitutionsedikt des Kaisers Julian als Bischof nach Alexandria zurück.
1384: Die Katholisch-Theologische Fakultät der Universität Wien wird von Herzog Albrecht III. gegründet und ist somit die erste im deutschen Sprachraum.
1431: Jeanne d’Arc wird der Ketzerei angeklagt und in Rouen vor ein Gericht gestellt.
1946: Der deutsche Erzbischof Joseph Frings wird in Rom von Papst Pius XII. zum Kardinal ernannt.


=== Katastrophen ===

1858: Ein Erdbeben zerstört die griechische Stadt Korinth. Sie wird danach sechs Kilometer entfernt wieder aufgebaut.
1907: Das britische Passagierschiff Berlin sinkt im Sturm im Hafen von Hoek van Holland. 128 Menschen kommen ums Leben.
1973: Die israelische Luftwaffe schießt über der Halbinsel Sinai eine Boeing 727 der Libyan Arab Airlines ab, weil sie es für ein feindliches Flugzeug hält. Von den 113 Personen an Bord überleben lediglich fünf.
2005: Nach anhaltenden Schneefällen werden bei mehreren Lawinen im indischen Teil Kaschmirs mehr als 100 Menschen getötet.
Kleinere Unglücksfälle sind in den Unterartikeln von Katastrophe aufgeführt.


=== Natur und Umwelt ===

1918: Im Zoo von Cincinnati stirbt Incas, der letzte Karolinasittich. Seither gilt die einzige Papageienart Nordamerikas als ausgestorben.


=== Sport ===
1960: Bei den VIII. Olympischen Winterspielen in Squaw Valley findet erstmals eine olympische Biathlonveranstaltung statt. Der Schwede Klas Lestander wird über die 20 km-Distanz Biathlon-Olympiasieger.
1967: Die Skipiste Hohe-Wand-Wiese in Wien ist Austragungsort des weltweit ersten Parallelslaloms.
1976: Die 1. Winter-Paralympics werden in der schwedischen Stadt Örnsköldsvik eröffnet.
1995: Dem Ballonfahrer Steve Fossett gelingt als Erstem die Überquerung des Pazifik in einem Ballon. Nach viertägiger Fahrt landet der in Südkorea gestartete Abenteurer und Milliardär in der kanadischen Provinz Saskatchewan.
1999: Der Deutsche Martin Schmitt aus Furtwangen erringt bei den Nordischen Ski-Weltmeisterschaften die Goldmedaille im Skispringen von der Großschanze, Silber geht an Sven Hannawald aus Hinterzarten.
Einträge von Leichtathletik-Weltrekorden befinden sich unter der jeweiligen Disziplin unter Leichtathletik.


== Geboren ==


=== Vor dem 18. Jahrhundert ===

1397: Isabel de Portugal, Ehefrau Herzog Philipps III. von Burgund, Herzogin von Burgund, Mutter Karls des Kühnen
1484: Joachim I., Kurfürst von Brandenburg
1490: Hans Dürer, deutscher Maler, Zeichner und Graveur
1541: Philipp V. von Hanau-Lichtenberg, Graf von Hanau-Lichtenberg
1556: Sethus Calvisius, deutscher Komponist, Thomaskantor in Leipzig, Musiktheoretiker, Astronom und Mathematiker
1591: Gérard Desargues, französischer Architekt und Mathematiker
1609: Raimund von Montecuccoli, österreichischer Feldherr, Diplomat und Reichsfürst
1617: Johann Heinrich von Dünewald, österreichischer Generalfeldmarschall der Kavallerie
1632: Aegidius Strauch II., deutscher lutherischer Theologe
1675: Franz Xaver Josef von Unertl, kurfürstlich bayerischer Geheimer Ratskanzler und Konferenzminister
1690: Christoph Stoltzenberg, deutscher Komponist


=== 18. Jahrhundert ===
1728: Peter III., russischer Zar, Herzog von Holstein-Gottorf
1727: Christian Just Wiedeburg deutscher Jurist und Regierungsbeamter von Sachsen-Weimar-Eisenach
1731: Anton Freiherr von Störck, österreichischer Mediziner
1755: Carl Heinrich August Graf von Lindenau, preußischer Generalleutnant und Reichsstallmeister des Königs Friedrich Wilhelm II.
1770: Georges Mouton, comte de Lobau, französischer General, Pair und Marschall von Frankreich
1777: Johann Heinrich Leberecht Pistorius, deutscher Kaufmann, Landwirt und Erfinder (Pistoriusscher Brennapparat)

1779: Friedrich Carl von Savigny, deutscher Rechtsgelehrter und Kronsyndikus, Begründer der Historischen Rechtsschule
1785: Karl August Varnhagen von Ense, deutscher Schriftsteller und Biograph
1791: Carl Czerny, österreichischer Pianist
1791: John Mercer, britischer Chemiker, Erfinder der Merzerisation zur Textilveredelung
1792: Albert Schiffner, deutscher Geograf und Lexikograf
1794: Antonio López de Santa Anna, mexikanischer General und Politiker
1795: Francisco Manuel da Silva, brasilianischer Komponist
1796: Johann Jakob Aenishänslin, Schweizer Politiker


=== 19. Jahrhundert ===
1801: Heinrich Leberecht Fleischer, deutscher Arabist
1801: Jan Václav Kalivoda, böhmischer Komponist, Kapellmeister und Violinist
1801: John Henry Newman, britischer katholischer Theologe und Kardinal, zuvor anglikanischer Pfarrer und Theologe
1805: Theodor Hartig, deutscher Forstwissenschaftler, Gründer des Forstgartens Arboretum Riddagshausen
1806: Johann Georg Hiltensperger, deutscher Bauunternehmer

1808: Wilhelm Löhe, deutscher evangelischer Theologe, fränkischer Diakonissenvater
1820: Apollo Korzeniowski, polnischer Schriftsteller und Patriot
1821: Rachel Felix, französische Schauspielerin
1822: Ludwig Beckmann, deutscher Maler
1823: Julius Jolly, deutscher Politiker, Staatsminister und Regierungschef in Baden
1823: Eduard Oscar Schmidt, deutscher Zoologe
1823: Udo III. von Alvensleben, deutscher Rittergutsbesitzer, Autor und preußischer Hauptmann
1831: Henri Meilhac, französischer Bühnenautor
1836: Léo Delibes, französischer Komponist
1836: Emil Hartmann, dänischer Komponist
1837: Rosalía de Castro, spanische Dichterin
1841: Hugo Licht, deutscher Architekt
1841: Georg Christian Wilhelm Meyer, deutscher Rechtswissenschaftler und Politiker
1844: Adam Flasch, deutscher Archäologe
1844: Charles-Marie Widor, französischer Organist, Komponist und Lehrer
1846: Svatopluk Čech, tschechischer Journalist, Schriftsteller und Dichter
1849: Édouard Gaston Deville, frankokanadischer Entdecker
1851: Karl Wilhelm Diefenbach, deutscher Maler und Sozialreformer
1854: Ernst von Hesse-Wartegg, österreichischer Diplomat und Reiseschriftsteller
1858: Oldfield Thomas, britischer Zoologe
1860: Karel Matěj Čapek-Chod, tschechischer Journalist und Schriftsteller
1861: Carl Christoph Bernoulli, Schweizer Bibliothekar
1861: Pierre de Bréville, französischer Komponist
1863: Otto Jaekel, deutscher Geologe und Paläontologe
1864: Alfred Jeremias, deutscher Religionshistoriker und Assyriologe
1864: Henrique Maximiano Coelho Neto, brasilianischer Schriftsteller
1865: Walter Boveri, schweizerisch-deutscher Industrieller, Mitgründer von Brown, Boveri & Cie (BBC), später ABB
1866: August von Wassermann, deutscher Immunologe und Bakteriologe
1870: Víctor Mercante, argentinischer Pädagoge und Schriftsteller
1871: Paul Cassirer, deutscher Verleger und Galerist
1871: Wilhelm von Debschitz, deutscher Kunstmaler, Designer und Kunstlehrer in München
1873: Franz Friedrich Andreae, deutscher Bankier
1875: Jeanne Calment, Französin, wurde 122 Jahre und 164 Tage alt (größte menschliche Lebensspanne)
1876: Sophie von Arnim, deutsche Schriftstellerin
1876: Joseph Meister, Franzose, der als Erster erfolgreich gegen Tollwut geimpft wurde
1877: Josef Karlmann Brechenmacher, deutscher Etymologe
1880: Waldemar Bonsels, deutscher Schriftsteller
1881: Kenneth J. Alford, britischer Komponist
1881: Heinrich Mendelssohn, deutscher Bauunternehmer
1881: Walter Scharwenka, deutscher Komponist und Organist
1885: Sacha Guitry, französischer Schauspieler, Filmregisseur, Drehbuchautor und Dramatiker
1885: Georg Lippold, deutscher Archäologe
1887: Korechika Anami, japanischer General und Heeresminister
1889: Willem Frederik Donath, niederländischer Physiologe und Hygieniker
1892: Harry Stack Sullivan, US-amerikanischer Psychiater
1893: Andrés Segovia, spanischer Gitarrist
1893: Hans Zulliger, Schweizer Volksschullehrer
1895: Henrik Dam, dänischer Physiologe, Biochemiker und Nobelpreisträger
1895: Erich Knauf, deutscher Journalist, Schriftsteller und Liedtexter
1895: Emil Stepanek, österreichischer Filmarchitekt
1896: Kazys Viktoras Banaitis, litauischer Komponist
1896: Nicolai Dirdal, norwegischer Pianist und Musikpädagoge
1896: Josef Sellmair, deutscher Theologe und Pädagoge
1897: Hermann August Eidmann, deutscher Zoologe und Forstwissenschaftler
1898: Ernst Meyer, Schweizer Althistoriker
1899: Bernard William Griffin, britischer Kardinal, Erzbischof von Westminster
1900: Erwin Albrecht, deutscher Richter im Dritten Reich, Politiker, MdL


=== 20. Jahrhundert ===


==== 1901–1950 ====
1901: Emilio Comici, italienischer Alpinist und Höhlenforscher
1903: Scrapper Blackwell, US-amerikanischer Blues-Gitarrist
1903: William H. Clothier, US-amerikanischer Kameramann
1903: Dorothea Neff, österreichische Schauspielerin
1903: Anaïs Nin, US-amerikanische Schriftstellerin
1903: Raymond Queneau, französischer Dichter und Schriftsteller
1904: Charles Frederick Goodeve, kanadischer Chemiker
1906: Friedrich Karl Kaul, deutscher Jurist, Hochschullehrer und Schriftsteller
1907: W. H. Auden, britischer Schriftsteller
1908: Hans Ertl, deutscher Bergsteiger und Kameramann, Kriegsberichterstatter und Regisseur
1909: Elsie Attenhofer, Schweizer Kabarettistin und Schauspielerin, Schriftstellerin und Diseuse
1909: Hans Erni, Schweizer Maler und Bildhauer
1909: Auguste Jordan, österreichisch-französischer Fußballspieler
1910: Willi Oberbeck, deutscher Radrennfahrer
1913: Glenn Malcolm Anderson, US-amerikanischer Politiker
1913: Benjamin Bloom, US-amerikanischer Psychologieprofessor
1913: Roger Laurent, belgischer Motorrad- und Automobilrennfahrer
1915: Godfrey Brown, britischer Leichtathlet, Olympiasieger
1915: Roland von Hößlin, deutscher Offizier und Widerstandskämpfer gegen den Nationalsozialismus
1915: Jewgeni Michailowitsch Lifschitz, sowjetischer Physiker
1915: Ann Sheridan, US-amerikanische Schauspielerin
1917: Otto Kittel, deutscher Jagdfliegerpilot
1919: Kehat Shorr, israelischer Sportschütze
1920: Liselotte Rauner, deutsche Schriftstellerin
1920: Ishigaki Rin, japanische Dichterin
1920: Leo Scheffczyk, deutscher Priester, Theologe und Kardinal
1921: John Ralph Armellino, US-amerikanischer Soldat und Politiker
1921: Zdeněk Miler, tschechischer Zeichentrickfilmer
1921: Antonio María Javierre Ortas, spanischer Kurienkardinal
1921: John Rawls, US-amerikanischer Philosoph
1921: Rolf Sammet, deutscher Chemiker und Manager
1921: Pjotr Dolgow, sowjetischer Fallschirmspringer und Raumfahrtpionier
1922: Wilhelm Stöck, deutscher Journalist und Nachrichtensprecher
1923: Hans Blickensdörfer, deutscher Sportjournalist und Schriftsteller
1923: Pat West, US-amerikanischer American-Football-Spieler
1924: Karl Ferdinand Werner, deutscher Historiker
1924: Robert Mugabe, simbabwischer Staatspräsident
1924: Silvano Piovanelli, italienischer Erzbischof und Kardinal
1925: Henri Chaix, Schweizer Jazzpianist, Orchesterleiter und Arrangeur
1925: Sam Peckinpah, US-amerikanischer Filmregisseur
1925: Jack Ramsay, US-amerikanischer Basketballtrainer
1925: Rudolf Titzck, deutscher Politiker, MdL, Landesminister, Präsident des Landtages
1926: Karl Otto Conrady, deutscher Literaturhistoriker
1926: Hans Schwier, deutscher Politiker, MdL, Landesminister
1926: Ronnie Verrell, britischer Jazz Schlagzeuger
1927: Reinhard Appel, deutscher Journalist, Redakteur und Intendant
1927: Erma Bombeck, US-amerikanische Schriftstellerin
1927: Walter S. Hartley, US-amerikanischer Komponist
1927: Pierre Mercure, kanadischer Komponist und Fernsehproduzent
1927: Paul Raabe, deutscher Literaturwissenschaftler und Bibliotheksfachmann
1928: Cecil Sandford, britischer Motorradrennfahrer
1929: Horst Brünner, deutscher General, stv. Minister im Ministerrat der DDR, Chef der Polit. Hauptverwaltung der NVA, Verurteilter im Mauerschützenprozess
1929: Gert Günther Hoffmann, deutscher Synchronsprecher
1929: Heidi Abel, Schweizer Radio- und Fernsehmoderatorin
1930: Wilfried Minks, deutscher Bühnenbildner und Theaterregisseur
1933: Bob Rafelson, US-amerikanischer Filmregisseur
1933: Nina Simone, US-amerikanische Jazz- und Bluessängerin, Pianistin und Songschreiberin
1934: Rue McClanahan, US-amerikanische Schauspielerin
1937: Ron Clarke, australischer Mittel- und Langstreckenläufer
1937: Gary Lockwood, US-amerikanischer Schauspieler
1937: Harald V., norwegischer König
1938: Beryl Franklin Anthony, Jr., US-amerikanischer Politiker
1938: Lester Bird, antiguanischer Premierminister
1938: Dany Mann, deutsche Schlagersängerin, Jazzsängerin und Schauspielerin
1939: Börje Nils Ahlstedt, schwedischer Schauspieler und Regisseur
1939: Ulrich Briefs, deutscher Volkswirt und Politiker, MdB
1940: Gaston Caperton, US-amerikanischer Politiker
1941: Rainer Postel, deutscher Historiker
1941: Heinrich Zankl, deutscher Humanbiologe und Sachbuchautor
1942: Margarethe von Trotta, deutsche Schauspielerin, Regisseurin und Drehbuchautorin
1943: David Geffen, US-amerikanischer Musik-, Filmproduzent und Regisseur
1943: Louis Jauffret, französischer Skirennläufer
1943: Paul Kirchhof, deutscher Verfassungs- und Steuerrechtler, Richter am Bundesverfassungsgericht
1944: Richard François Aeschlimann, Schweizer Maler, Grafiker, Zeichner, Objektkünstler und Designer
1944: Ronald Barazon, österreichischer Journalist und Chefredakteur der Salzburger Nachrichten
1944: Ingomar von Kieseritzky, deutscher Schriftsteller
1944: Nojim Maiyegun, nigerianischer Boxer
1944: Kitty Winn, US-amerikanische Schauspielerin
1945: David Ambrose, englischer Schriftsteller und Jurist
1945: Hanns-Friedrich Kunz, deutscher Chorleiter
1945: Walter Momper, deutscher Politikwissenschaftler, Politiker, MdL, Präsident des Abgeordnetenhauses, regierender Bürgermeister
1946: Raúl Argemí, argentinischer Journalist und Schriftsteller
1946: Anthony Daniels, britischer Schauspieler
1946: Alan Rickman, britischer Bühnen- und Film-Schauspieler
1946: Ottmar Schreiner, deutscher Jurist und Politiker, MdB
1947: Eddy Achterberg, niederländischer Fußballspieler und -trainer
1947: Stephen Hadley, US-amerikanischer Berater für Nationale Sicherheit
1947: Olympia Snowe, US-amerikanische Politikerin
1948: Detthold Aden, deutscher Manager
1948: Elmar Müller, deutscher Fußballtrainer
1948: Christian Vander, französischer Musiker
1949: Ronnie Hellström, schwedischer Fußballspieler
1950: Håkan Nesser, schwedischer Schriftsteller
1950: Richard Tarnas, deutscher Professor für Philosophie und Psychologie


==== 1951–2000 ====
1951: Giuseppe Arlacchi, italienischer Soziologe und Politiker
1951: Wolfgang Frank, deutscher Fußballspieler und -Trainer
1951: Vince Welnick, US-amerikanischer Keyboarder
1953: Christine Ebersole, US-amerikanische Schauspielerin und Sängerin
1953: Dagmar Roth-Behrendt, deutsche Politikerin, MdEP
1953: William Petersen, US-amerikanischer Schauspieler und Produzent
1954: Gaby Baginsky, deutsche Schlagersängerin
1954: Ivo Van Damme, belgischer Leichtathlet
1955: Kelsey Grammer, US-amerikanischer Schauspieler
1955: Gerhard Gundermann, deutscher Liedermacher
1955: Dick le Mair, niederländischer Komponist und Arrangeur, Musikproduzent und Percussionist
1955: Rolf Schlierer, deutscher Arzt, Jurist und Politiker, MdL
1955: Charlotte Almut Margarethe Schubert, deutsche Althistorikerin und Medizinhistorikerin
1956: Ha Jin, chinesisch-US-amerikanischer Autor
1956: Stefan Stoppok, deutscher Musiker
1956: Jim Simpson, US-amerikanischer Theater- und Filmregisseur, Schauspieler, Drehbuchautor, Cutter.
1957: Raymond Roche, französischer Motorradrennfahrer
1958: Mary Chapin Carpenter, US-amerikanische Country- und Folk-Sängerin
1958: Jack Coleman, US-amerikanischer Schauspieler
1958: Angela Gehann-Dernbach, deutsche Dirigentin, Sängerin, Organistin
1958: Klaus Graf, deutscher Historiker und Archivar
1958: Simon Holt, britischer Komponist
1958: Jörn-Uwe Lommel, deutscher Handballtrainer und Handballspieler
1958: Alan Trammell, US-amerikanischer Baseballspieler und -manager
1958: Martin Weppler, deutscher Leichtathlet
1959: Peter Klein, deutscher Leichtathlet
1960: Marc Dutreeuw, belgischer Schachspieler
1961: Christopher Atkins, US-amerikanischer Schauspieler
1961: Martha Hackett, US-amerikanische Schauspielerin
1961: Andreas Modl, deutscher Bundesreferent für das American Karate System
1961: Olaf Zimmermann, deutscher Publizist, Kunsthändler und Geschäftsführer des Deutschen Kulturrates
1962: Mark Arm, US-amerikanischer Sänger und Gitarrist
1962: Martin Armknecht, deutscher Schauspieler
1962: Chuck Palahniuk, US-amerikanischer Autor
1963: Michael Antwerpes, deutscher Sportreporter
1963: William Baldwin, US-amerikanischer Schauspieler
1963: Karl Lauterbach, deutscher Arzt, Gesundheitsökonom und Politiker, MdB
1964: Mark Kelly, US-amerikanischer Astronaut
1965: Evair Aparecido Paulino, brasilianischer Fußballspieler und -trainer
1965: Thomas Sivertsson, schwedischer Handballspieler und -trainer
1965: Atsushi Yogō, japanischer Autorennfahrer
1966: Michaela Marzola, italienische Skirennläuferin
1967: Leroy Burrell, US-amerikanischer Leichtathlet, Olympiasieger
1967: Silke-Beate Knoll, deutsche Sprinterin
1968: Artūras Zuokas, litauischer Politiker, Unternehmer und Journalist, Kriegsreporter
1969: William David, französischer Autorennfahrer
1969: Corey Harris, US-amerikanischer Blues-Musiker
1969: Petra Kronberger, österreichische Skirennläuferin, Olympiasiegerin
1971: Klaus Müller, deutscher Politiker, MdL, MdB, Landesminister

1973: Paulo Rink, deutsch-brasilianischer Fußballspieler
1974: Andreas Abel, deutscher Fußballspieler
1974: Gilbert Agius, maltesischer Fußballspieler
1974: Tomáš Votava, tschechischer Fußballspieler
1977: Steve Francis, US-amerikanischer Basketballspieler
1978: Ralf Bartels, deutscher Leichtathlet
1978: Jörg Fiedler, deutscher Fechter
1978: Kim Ha-neul, südkoreanische Schauspielerin
1979: Carlito, US-amerikanischer Wrestler
1979: Jennifer Love Hewitt, US-amerikanische Schauspielerin und Sängerin
1979: Tobias Müller, deutscher Synchronsprecher
1979: Zaur Tağızadə, aserbaidschanischer Fußballspieler
1980: Tiziano Ferro, italienischer Popsänger
1980: Parthiva Sureshwaren, indischer Rennfahrer
1983: Braylon Edwards, US-amerikanischer American-Football-Spieler
1984: Damien Molony, irischer Schauspieler
1984: David Odonkor, deutscher Fußballspieler
1984: Andreas Seppi, italienischer Tennisspieler
1985: Giorgos Samaras, griechischer Fußballspieler
1986: Charlotte Church, britische Sopranistin
1986: Christoph Kozik, deutscher Schauspieler
1987: Burgess Abernethy, australischer Schauspieler
1987: Ashley Greene, US-amerikanische Schauspielerin und Fotomodel
1987: Ellen Page, kanadische Schauspielerin
1988: Sebastian Zielinsky, deutscher Fußballspieler
1988: Donté Greene, US-amerikanischer Basketballspieler
1989: Corbin Bleu, US-amerikanischer Schauspieler, Model, Tänzer und Sänger
1989: Scout Taylor-Compton, US-amerikanische Schauspielerin
1989: Kristin Herrera, US-amerikanische Schauspielerin
1990: David Nii Addy, ghanaischer Fußballspieler
1991: Tatiana Ariza Díaz, kolumbianische Fußballnationalspielerin
1991: Manfred Starke, namibischer Fußballspieler
1995: Tim Hölscher, deutscher Fußballspieler
1996: Sophie Turner, britische Schauspielerin


=== 21. Jahrhundert ===
2001: Isabella Acres, US-amerikanische Schauspielerin und Synchronsprecherin


== Gestorben ==


=== Vor dem 19. Jahrhundert ===
1451: William Douglas, 8. Earl of Douglas, schottischer Adliger
1490: Ubaidullah Ahrar, Scheich des Naqschbandi-Ordens
1513: Julius II., Papst, Diplomat, Feldherr, Auftraggeber des Deckengemäldes in der Sixtinischen Kapelle
1537: Girolamo Accoramboni, italienischer Mediziner und Philosoph
1554: Hieronymus Bock, deutscher Botaniker, Arzt und lutherischer Prediger
1554: Sibylle von Jülich-Kleve-Berg, älteste Tochter von Herzog Johann III.
1571: Melchior Kling, deutscher Jurist und Rechtswissenschaftler
1616: Jakob Bording, deutscher Rechtsgelehrter und Bürgermeister der Hansestadt Lübeck
1633: Karl Hannibal von Dohna, Landvogt in der Oberlausitz
1653: Adriaan Pauw, holländischer Politiker
1677: Baruch Spinoza, niederländischer Philosoph
1721: Christoph Heinrich Amthor, deutscher Lyriker und Übersetzer
1728: Johann Heinrich von Mörs, deutscher Priester und Offizial im Erzbistum Köln
1730: Benedikt XIII., Papst
1762: Andreas Georg Wähner deutscher Orientalist
1794: Natalis Pinot, französischer Priester und Märtyrer


=== 19. Jahrhundert ===
1824: Eugène de Beauharnais, Stiefsohn von Napoleon
1834: John Breathitt, US-amerikanischer Politiker
1838: Silvestre de Sacy, französische