
== Ereignisse ==


=== Westliches Mittelmeer ===
Servois Cornelius Maluginensis, Spurius Servilius Structus, Lucius Papirius Crassus, Servius Sulpicius Praetextatus, Tiberius Quinctius Cincinnatus Capitolinus und Lucius Veturius Crassus Cicurinus werden römische Militärtribunen.


=== Östliches Mittelmeer ===
König Alexander II. von Makedonien wird auf Geheiß seines Schwagers Ptolemaios von Aloros während eines Festes ermordet. Sein jüngerer Bruder Perdikkas wird sein Nachfolger; da er aber noch minderjährig ist, wird Ptolemaios zu seinem Regenten ernannt.
Die Thessalier bitten Theben um Unterstützung gegen den Tyrannen Alexander von Pherai. Theben schickt seinen Feldherrn Pelopidas, der jedoch von Alexander gefangengenommen wird.
Vertreter der griechischen Stadtstaaten finden sich in Delphi zu einer Friedenskonferenz zusammen. Da sich Sparta jedoch weigert, die Unabhängigkeit von Messenien anzuerkennen, kann keine Einigung gefunden werden.


=== Kaiserreich Ch