Der 30. März ist der 89. Tag des gregorianischen Kalenders (der 90. in Schaltjahren), somit bleiben noch 276 Tage bis zum Jahresende.


== Ereignisse ==


=== Politik und Weltgeschehen ===
598 Die Awaren brechen während der Balkanfeldzüge des Maurikios die Belagerung von Tomis am Schwarzen Meer ab, da sich ein römisches Heer unter dem Feldherren Komentiolos nähert.

1282: Zu Beginn der Vesper am zweiten Osterfeiertag bricht in Palermo ein Aufstand gegen die Herrschaft von Karl I. von Anjou aus. Die sechs Wochen dauernde Sizilianische Vesper kostet alle Franzosen auf Sizilien das Leben und bringt Peter III. von Aragon auf den sizilianischen Thron.
1296: Bei einem Straffeldzug gegen das von John Balliol regierte Schottland erobert der englische König Eduard I. mit seiner Armee die Stadt Berwick-upon-Tweed. Es kommt zu einem zweitägigen Massaker an der Bevölkerung.
1474: In einem Ewige Richtung genannten Friedens- und Bündnisvertrag verständigen sich acht Orte der Schweizer Eidgenossenschaft mit dem Habsburger Herzog Sigismund von Tirol.
1666: Erik Niels Smit hisst im Auftrag des dänischen Königs Friedrich III. auf der Karibikinsel Saint Thomas den Danebrog. Das ist der Beginn der dänischen Kolonie Dänisch-Westindien.
1793: Der französische Nationalkonvent nimmt den von Georg Forster, Adam Lux und André Patocki überbrachten Antrag des Rheinisch-Deutschen Nationalkonvents auf Eingliederung der Mainzer Republik in den französischen Staatsverband einstimmig an. Die „Réunion“ wird aber nicht mehr ausgeführt, da die Koalitionstruppen bereits mit der Rückeroberung des Mainzer Staatsgebiets begonnen haben.

1794: Die Revolution frisst ihre eigenen Kinder: Die Indulgenten, der gemäßigte Arm der Cordeliers um Georges Jacques Danton, Camille Desmoulins und Fabre d’Églantine werden wegen einer angeblichen Verschwörung vom Wohlfahrtsausschuss unter Maximilien Robespierre verhaftet.
1806: Joseph Bonaparte wird von seinem Bruder Napoléon zum König von Neapel ernannt.
1813: Befreiungskriege: Herzog Karl II. erlässt den Aufruf zur Bildung des Mecklenburg-Strelitzischen Husaren-Regiments

1814: Die Streitkräfte der sechsten Koalition unter Karl Philipp zu Schwarzenberg und Gebhard Leberecht von Blücher erstürmen in der Schlacht bei Paris die Höhen des Montmartre. Am Nachmittag kapitulieren die französischen Verteidiger unter Auguste Frédéric Louis Viesse de Marmont. Damit können die Verbündeten im Krieg gegen Napoléon in die Hauptstadt einmarschieren.

1856: Der Dritte Pariser Frieden beendet den Krimkrieg zwischen Russland einerseits und dem Osmanischen Reich, Frankreich, Großbritannien und Königreich Sardinien-Piemont andererseits. Unter anderem wird das Schwarze Meer für neutral erklärt.

1863: Prinz Wilhelm Georg von Holstein-Sonderburg-Glücksburg wird als Georg I. zum König von Griechenland gewählt.
1867: Das Russische Zarenreich verkauft Alaska für 7,2 Millionen US-Dollar an die USA. Amerikanische Medien bezeichnen den von Außenminister William H. Seward in die Wege geleiteten Alaska Purchase zum Kauf von Russisch-Amerika als Verrücktheit.
1912: Nach der Beilegung der Zweiten Marokkokrise mit dem Deutschen Reich durch den Marokko-Kongo-Vertrag vom 4. November 1911 errichtet Frankreich mit dem Vertrag von Fès mit Sultan Mulai Abd al-Hafiz ein Protektorat über Marokko.
1931: Wegen eines mehr als zwei Jahre zuvor erschienenen Artikels über den geheimen Aufbau einer Luftwaffe wird gegen Autor Walter Kreiser und Weltbühne-Herausgeber Ossietzky Anklage wegen Landesverrats erhoben. Der Weltbühne-Prozess gilt als Musterbeispiel politischer Justiz in der Weimarer Republik.
1940: Im Zweiten Japanisch-Chinesischen Krieg erklärt Japan Nanjing zur Hauptstadt einer neuen Marionettenregierung unter Wang Jingwei.
1941: Adolf Hitler informiert gut 200 oberste Heeresführer in einer einstündigen Rede über den totalen Weltanschauungskrieg gegen die UdSSR, einen rassenideologischen Vernichtungskrieg (ausführliches Zitat aus diesem Treffen siehe unter Franz Halder). Indem sie diesen Ausführungen zustimmt, ist die Wehrmacht unwiderruflich in die deutschen Kriegsverbrechen gegen Soldaten und Zivilisten bis 1945 eingebunden.
1945: Sowjetische Truppen erobern Danzig im Zweiten Weltkrieg.
1947: Regierungschef Qazi Mohammed wird zusammen mit seinen Ministern in Mahabad hingerichtet. Damit endet die kurzlebige Republik Kurdistan im Norden des Iran.
1961: In New York wird das Einheitsabkommen über die Betäubungsmittel abgeschlossen, ein internationales Abkommen zur Einschränkung der Verfügbarkeit einiger Drogen.
1965: Ein Autobombenanschlag auf die Botschaft der Vereinigten Staaten in Saigon führt zum Tod von 22 Menschen, 188 werden verletzt. Ein Neubau ersetzt hinterher das erste US-Botschaftsgebäude in Südvietnam.
1971: Als erstes Umweltschutzgesetz der sozialliberalen Koalition wird in der Bundesrepublik Deutschland das Gesetz gegen Fluglärm rechtswirksam.
1972: Der ehemalige König Mwami Ntaré V. kehrt – möglicherweise nach Amnestiezusicherung – aus dem ugandischen Exil nach Burundi zurück und wird sofort verhaftet. Wenig später wird er im Zuge von Unruhen ermordet.
1975: Die zweitgrößte Stadt Südvietnams, Đà Nẵng, wird im Vietnamkrieg von den kommunistischen Truppen erobert.
1978: Österreichs Bundeskanzler Bruno Kreisky besucht als erster westlicher Regierungschef die Deutsche Demokratische Republik.

1981: John Hinckley, Jr. verletzt bei einem Attentat in Washington, D.C. US-Präsident Ronald Reagan. Er möchte mit diesem Attentat die Aufmerksamkeit der Schauspielerin Jodie Foster erringen.
2001: In Peking wird das Ergebnis der Volkszählung bekanntgegeben. Demnach leben in der Volksrepublik China (ohne Hongkong und Macao) 1.265.830.000 Menschen.


=== Wirtschaft ===
1899: In Boston entsteht durch Zusammenschluss der Unternehmen Boston Fruit und Tropical Trading and Transport Company die United Fruit Company, die sich zu einem der größten Bananenproduzenten der Welt entwickelt. Seit 1990 lautet die Firma Chiquita Brands International.

1909: Die Queensboro Bridge über den East River wird für den Verkehr geöffnet. Sie verbindet die Stadtteile Manhattan und Queens in New York City.
1924: Mit Ausstrahlen der ersten Sendung der privaten Gesellschaft Deutsche Stunde in Bayern beginnt in Bayern die Rundfunkära.
1954: In Toronto wird der erste Abschnitt der Yonge-University-Spadina Line der Toronto Subway in Betrieb genommen. Es ist die erste U-Bahn in Kanada.


=== Wissenschaft und Technik ===
1842: Crawford Williamson Long verwendet in Jefferson, Georgia, erstmals Ether als Betäubungsmittel bei der Entfernung eines Nackentumors.
1873: Österreich-Ungarn und das Königreich Bayern vereinbaren in einem Staatsvertrag den Bau einer Eisenbahnlinie durch den Bayerischen Wald/Böhmerwald und den Bau eines gemeinsamen Bahnhofs direkt auf der bayerisch-böhmischen Grenze.
1934: Das viermotorige Flugboot Sikorsky S-42 bricht bei seinem Erstflug gleich mehrere Rekorde für Passagierflugzeuge.
1938: Der achte Prototyp des deutschen Jagdflugzeugs Heinkel He 100, die He 100 V8, erreicht eine Durchschnittsgeschwindigkeit von 746,61 km/h, was zu dieser Zeit den absoluten Geschwindigkeitsweltrekord bedeutet.

2006: Als erster brasilianischer Raumfahrer startet Marcos Pontes mit der Mission Sojus TMA-8 zur Internationalen Raumstation (ISS).
2010: Der Kernforschungsorganisation CERN gelingt es zum ersten Mal einen Protonen-Crash zu erzeugen. Hierbei werden die Verhältnisse, die wenige Sekunden nach dem Urknall herrschten, simuliert.


=== Kultur ===
1723: Am King's Theatre in London erfolgt die Uraufführung der Oper Erminia von Giovanni Battista Bononcini.
1786: Die Oper Il Giulio Sabino von Luigi Cherubini wird am King's Theatre in London uraufgeführt.
1812: Die Uraufführung der Oper Conradin von Schwaben von Conradin Kreutzer findet in Stuttgart statt.
1878: Am Theater an der Wien in Wien erfolgt die Uraufführung der Operette Das verwunschene Schloss von Karl Millöcker mit mundartlichen Gesängen aus Oberösterreich.
1935: Die Operette Herz über Bord von Eduard Künneke wird gleichzeitig in Zürich und Düsseldorf uraufgeführt.
1964: In den Vereinigten Staaten läuft die erste Folge der Fernseh-Quizsendung Jeopardy über die Bildschirme.

1987: Bei einer Versteigerung bei Christie’s ersteigert eine japanische Versicherungsfirma eines der Bilder aus Vincent van Goghs Gemäldeserie Sonnenblumen zum Rekordpreis von 24,75 Millionen Pfund.
Bei der von der Academy of Motion Picture Arts and Sciences in Los Angeles veranstalteten Oscar-Verleihung sind die großen Gewinner:
Verleihung 1955: Die Faust im Nacken von Elia Kazan mit Marlon Brando in der Hauptrolle mit acht „Academy Awards“.
Verleihung 1992: Das Schweigen der Lämmer von Jonathan Demme mit Jodie Foster und Anthony Hopkins mit fünf „Academy Awards“.


=== Gesellschaft ===

2006: Ein „Brandbrief“ des Kollegiums der Berliner Rütli-Schule über unhaltbare Zustände und schulische Gewalt an dieser Neuköllner Hauptschule wird öffentlich.


=== Religion ===
0805: Liudger wird vom Kölner Erzbischof Hildebold zum ersten Bischof von Münster geweiht.
1847: Im von Preußens König Friedrich Wilhelm IV. erlassenen Toleranzedikt wird unter anderem der Kirchenaustritt erlaubt.


=== Katastrophen ===
1899: Der britische Passagierdampfer Stella rammt vor der Insel Guernsey (Ärmelkanal) in dichtem Nebel die Felsen von Casquets und sinkt innerhalb von acht Minuten. 105 Menschen kommen ums Leben.
Kleinere Unglücksfälle sind in den Unterartikeln von Katastrophe aufgeführt.


=== Sport ===
2012: Die deutschen Paarläufer Aljona Savchenko und Robin Szolkowy gewinnen zum vierten Mal den Weltmeistertitel im Eiskunstlauf und stellen damit den Titelrekord des deutschen Paares Maxi Herber und Ernst Baier ein.
Einträge von Leichtathletik-Weltrekorden befinden sich unter der jeweiligen Disziplin unter Leichtathletik.


== Geboren ==


=== Vor dem 19. Jahrhundert ===
1222: Nichiren, japanischer buddhistischer Reformer, auf den sich die Schulen des Nichiren-Buddhismus als Gründer berufen
1432: Mehmed II., osmanischer Sultan
1510: Antonio de Cabezón, spanischer Komponist und Organist
1613: Johann Sebastian Mitternacht, deutscher Theologe und Rhetoriker, Pädagoge, Dramatiker und Barockdichter
1633: Friedrich II., Landgraf von Hessen-Homburg
1664: Johann Christoph von Naumann, deutscher Ingenieur, Offizier und Architekt
1697: Faustina Bordoni, italienische Sängerin
1699: Johann Michael Breunig, deutscher Barockkomponist
1705: August Johann Rösel von Rosenhof, deutscher Naturforscher und Miniaturmaler
1727: Tommaso Traetta, italienischer Komponist
1734: Christian Gottlieb Bergmann, deutscher Jurist und Bürgermeister von Zittau
1742: Johann Heinrich Suhrlandt, deutscher Kunstmaler
1746: Francisco de Goya, spanischer Maler und Grafiker
1750: Carl Friedrich Ulrich von Ahlefeldt von Dehn, Baron von Dehn auf Ludwigsburg
1757: Jean-François Pilâtre de Rozier, französischer Physiker und Luftfahrtpionier, gelang die erste bemannte Luftfahrt der Menschheit
1759: Philipp Heinrich Bürgy, deutscher Orgelbauer
1772: Johann Wilhelm Wilms, deutsch-niederländischer Komponist (Taufdatum)
1775: Hieronymus von Colloredo, österreichischer General
1776: Wassili Tropinin, russischer Maler
1777: Heinrich Rudolf Schinz, Schweizer Zoologe
1787: Georg Christian von Kessler, deutscher Schaumweinpionier, Gründer der ersten deutschen Sektkellerei
1793: Juan Manuel de Rosas, argentinischer Diktator
1797: Heinrich Wilhelm Krausnick, deutscher Jurist, Oberbürgermeister von Berlin
1798: Luise Hensel, deutsche Dichterin
1799: August Tholuck, deutscher Theologe


=== 19. Jahrhundert ===

1802: Rudolf Fürst Kinsky, böhmischer Adliger
1804: Salomon Sulzer, österreichischer Kantor und Kirchenmusiker
1811: Robert Wilhelm Bunsen, deutscher Chemiker (Spektralanalyse, Bunsenbrenner, Bunsenelement und Bunsen-Fotometer)
1814: Friedrich Wilhelm August Carl von Arnim, preußischer Verwaltungsbeamter
1814: Josef Mayburger, österreichischer Maler
1815: Hermann von Schmid, deutscher Schriftsteller
1818: Friedrich Wilhelm Raiffeisen, deutscher Sozialreformer und Kommunalbeamter, Namensgeber der genossenschaftlichen Raiffeisenorganisation
1820: Anna Sewell, britische Schriftstellerin
1823: James Cox Aikins, kanadischer Politiker
1830: Julius Bahnsen, deutscher Philosoph
1830: Auguste Tolbecque, französischer Cellist, Dirigent, Komponist, Instrumentenbauer und Musikpädagoge
1834: Andreas Heusler, Schweizer Jurist, Rechtshistoriker und Politiker
1836: Carl Ferdinand von Stumm-Halberg, deutscher Politiker und Industrieller
1839: Paul-Alcide Blancpain, Schweizer Brauereiunternehmer
1843: Hans Hermann von Berlepsch, preußischer Jurist, Politiker und Sozialreformer
1844: Paul Verlaine, französischer Lyriker des Symbolismus
1852: James Theodore Bent, britischer Reisender und Archäologe

1853: Vincent van Gogh, niederländischer Maler und Zeichner, Mitbegründer der modernen Malerei
1857: Gabriela Zapolska, polnische Schriftstellerin
1860: Johann Heinrich Lahmann, deutscher Arzt und Naturheiler
1862: Wilhelm Bode, deutscher Schriftsteller und Aktivist einer Antialkoholiker-Bewegung
1863: Joseph Caillaux, französischer Staatsmann der Dritten Republik, Premierminister
1864: Franz Oppenheimer, deutscher Arzt, Soziologe, Nationalökonom und Zionist
1865: Guido Maria Conforti, italienischer Bischof und Ordensgründer
1868: Koloman Moser, österreichischer Maler, Grafiker und Kunsthandwerker
1869: Aleš Hrdlička, tschechisch-US-amerikanischer Anthropologe
1872: Sergei Wassilenko, russischer Komponist und Dirigent
1876: Clifford Beers, US-amerikanischer Mitbegründer der amerikanischen Psychiatriereform-Bewegung, Vorläufer von Mental Health America
1876: Bernhard Harms, deutscher Wirtschaftswissenschaftler
1877: Régulo Rico, venezolanischer Komponist und Musikpädagoge
1877: Wolfgang zu Ysenburg und Büdingen, 4. Fürst zu Ysenburg-Büdingen
1879: Bernhard Schmidt, deutscher Optiker und Erfinder (Schmidt-Teleskop)
1880: Artur Jacobs, deutscher Philosoph
1880: Sean O’Casey, irischer Dramatiker
1882: Melanie Klein, österreichisch-britische Psychoanalytikerin
1886: Joachim von Delbrück, deutscher Schriftsteller, Kritiker und Herausgeber
1886: Henry Lehrman, österreichisch-US-amerikanischer Film-Schauspieler, -regisseur, -produzent, Produktionsleiter und Drehbuchautor
1888: Edvardas Adamkevičius, litauischer General
1890: Reinhold Ewald, deutscher Lehrer und Maler des Expressionismus
1891: Josefa Berens-Totenohl, deutsche Schriftstellerin, Malerin und Lehrerin
1891: Leo Reuss, deutsch-österreichischer Schauspieler und Regisseur
1892: Stefan Banach, polnischer Mathematiker
1892: Erhard Milch, deutscher Generalfeldmarschall, Generalinspekteur der Luftwaffe, Generalluftzeugmeister, Kriegsverbrecher
1892: Erwin Panofsky, deutscher Kunsthistoriker
1892: Nosaka Sanzō, japanischer Politiker, Mitbegründer der Kommunistischen Partei Japans
1894: Sergei Iljuschin, russischer Ingenieur und Flugzeugbauer
1895: Josef Bürckel, deutscher Politiker im Nationalsozialismus, Gauleiter, Mitverantwortlicher von Deportationen (Wagner-Bürckel-Aktion)
1895: Jean Giono, französischer Schriftsteller
1895: Carl Lutz, Schweizer Diplomat
1897: Marion von Klot, deutsch-baltische Sängerin und evangelische Märtyrerin
1898: Heinz Risse, deutscher Schriftsteller
1899: Cyril Radcliffe, britischer Rechtsanwalt und Autor, bekannt durch Radcliffe-Linie als Grenze zwischen Indien und Pakistan
1900: Ted Heath, britischer Posaunist und Bandleader
1900: Rudolf Sang, deutscher Schauspieler, Regisseur und Theaterintendant
1900: Santos Urdinarán, uruguayischer Fußballspieler


=== 20. Jahrhundert ===


==== 1901–1950 ====
1902: Victor Emanuel Anderson, US-amerikanischer Politiker
1902: Peeter Sink, estnischer Pfarrer, Lyriker, Maler und Photograph
1903: Hans Ludwig Pfeiffer, deutscher Maler und Bildhauer
1904: Alexandrina Maria da Costa, portugiesische Mystikerin
1904: E. P. Jacobs, belgischer Zeichner von Comics (Blake und Mortimer)
1904: Ernesto de la Guardia Navarro, panamaischer Staatspräsident
1905: Lonnie Austin, US-amerikanischer Old-Time-Musiker
1905: Archie Birkin, britischer Motorradrennfahrer
1905: Albert Pierrepoint, britischer Henker
1906: Kurt Fried, deutscher Publizist, Herausgeber und Kunstmäzen
1906: Friedrich Fritz, deutscher Politiker, MdB
1906: Erika Mitterer, österreichische Schriftstellerin
1907: Friedrich August von der Heydte, deutscher Staatsrechtler, Richter, Offizier, Politiker, MdL
1909: John Anthony Burns, US-amerikanischer Politiker
1909: Ernst Gombrich, österreichischer Kunsthistoriker
1910: Józef Marcinkiewicz, polnischer Mathematiker
1911: Ekrem Akurgal, türkischer Archäologe und Professor
1911: Heini Dittmar, deutscher Luftpionier und Testpilot
1913: Marc Davis, US-amerikanischer Trickfilmzeichner
1913: Frankie Laine, US-amerikanischer Sänger, Entertainer und Schauspieler
1913: Rudolf Noack, deutscher Fußballspieler
1914: Richard Kubus, deutscher Fußballspieler
1914: Sonny Boy Williamson I., US-amerikanischer Bluesmusiker und Mundharmonikaspieler
1915: Arsenio Erico, paraguayischer Fußballspieler
1915: Pietro Ingrao, italienischer Journalist und Politiker
1916: Carl Helmut Steckner, deutscher Maler, Journalist und Regionalforscher
1917: Els Aarne, estnische Komponistin
1919: Christian Aigrinner, deutscher Kunstmaler, Zeichner und Graphiker
1919: McGeorge Bundy, US-amerikanischer Politiker, Nationaler Sicherheitsberater
1920: Walt Szot, US-amerikanischer American-Football-Spieler
1921: Ishii Kan, japanischer Komponist
1922: German Galynin, russischer Komponist
1922: Virgilio Noè, italienischer Priester, Bischof und Kardinal
1923: Herbert Asmodi, deutscher Schriftsteller, Dramatiker und Drehbuchautor
1923: Walter Niephaus, deutscher Schachspieler
1924: Milko Kelemen, kroatischer Komponist und Musikpädagoge
1925: Ivo Malec, französischer Komponist
1925: Hans Reichelt, deutscher Offizier und Politiker, Minister in der DDR
1926: Erika Arlt, deutsche Heimatforscherin
1926: Ingvar Kamprad, schwedischer Unternehmer, Gründer von IKEA
1926: Sydney Chaplin, US-amerikanischer Schauspieler
1926: Heinz Kretzschmar, deutscher Jazzmusiker und Arrangeur
1927: Karola Ágai, ungarische Opernsängerin
1927: Robert Temple Armstrong, britischer Politiker und Life Peer
1927: John Nicolas Coldstream, britischer Klassischer Archäologe
1927: Egon Günther, deutscher Filmregisseur und Schriftsteller
1928: Aurel Anton, rumänischer Schachspieler
1928: Diether de la Motte, deutscher Musiker, Komponist, Musiktheoretiker und Hochschullehrer
1928: Adriaan von Müller, deutscher Prähistoriker
1928: Tom Sharpe, südafrikanisch-britischer Autor
1929: István Rózsavölgyi, ungarischer Mittelstreckenläufer und Olympiamedaillengewinner
1930: Rolf Harris, australischer Musiker, Maler und Fernsehunterhalter
1930: Preben Kaas, dänischer Schauspieler, Komiker und Drehbuchautor
1930: Heinrich Marti, Schweizer Lehrer und Altphilologe
1930: Manfred Schubert, deutscher Verfahrenstechniker
1931: Sándor Szokolay, ungarischer Komponist
1933: Luis Enríquez Bacalov, argentinischer Filmkomponist
1933: Jean-Claude Brialy, französischer Schauspieler und Regisseur
1934: Mahmut Atalay, türkischer Ringer
1934: Achim Freyer, deutscher Regisseur, Bühnen- und Kostümbildner und Maler
1934: Hans Hollein, österreichischer Architekt und Designer
1935: Karl Berger, deutscher Jazz-Vibraphonist und Pianist
1935: John Eaton, US-amerikanischer Komponist und Pianist
1935: Gordon Mumma, US-amerikanischer Komponist und Hornist
1936: Erwin J. Haeberle, deutscher Sexualwissenschaftler
1936: Robert C. Jones, US-amerikanischer Cutter und Drehbuchautor

1937: Warren Beatty, US-amerikanischer Schauspieler, Regisseur, Drehbuchautor, Produzent und politischer Aktivist
1937: Janos Frecot, deutscher Herausgeber und Sammler
1937: Detlev von Larcher, deutscher Politiker, MdB
1938: Klaus Schwab, Schweizer Wirtschaftswissenschaftler, Gründer des Weltwirtschaftsforums
1939: Donald Adamson, britischer Historiker
1939: Robert Herbin, französischer Fußballspieler und -trainer
1939: Ernst-Georg Schwill, deutscher Schauspieler
1939: Christine Wolter, deutsche Schriftstellerin
1940: Astrud Gilberto, US-amerikanische Sängerin und Komponistin
1940: Wilhelm von Gottberg, deutscher Politiker und Vertriebenenfunktionär
1940: Jerry Lucas, US-amerikanischer Basketballspieler
1940: Uwe Timm, deutscher Schriftsteller, Drehbuchautor und Regisseur
1942: María del Carmen Aquino Rotundo, uruguayische Schriftstellerin und Journalistin
1943: Siegfried Gottwald, deutscher Mathematiker, Logiker und Wissenschaftshistoriker
1944: Gert Heidenreich, deutscher Schriftsteller, Journalist und Fernsehsprecher

1945: Eric Clapton, britischer Blues- und Rock-Gitarrist und -Sänger
1945: Marga Elser, deutsche Politikerin, MdB
1945: Johnnie Walker, britischer Radiomoderator und DJ
1946: Reinhold Adelmann, deutscher Fußballspieler
1946: Wolfgang Spindler, deutscher Richter, Präsident des Bundesfinanzhofs
1947: Marilyn Crispell, US-amerikanische Jazzpianistin
1947: Jürgen Fliege, deutscher evangelischer Theologe, Publizist und Talkshowmoderator
1947: Michael Ramsden, australischer Maler
1947: Terje Venaas, norwegischer Jazzbassist
1947: Karlheinz Volz, deutscher Fußballspieler
1948: Eddie Jordan, irischer Autorennfahrer und Teambesitzer, Gründer von Jordan Grand Prix
1949: José Natividad González Parás, mexikanischer Politiker, Gouverneur von Nuevo León
1949: Lene Lovich, US-amerikanische Sängerin und Songschreiberin
1949: Hans Zach, deutscher Eishockeytrainer
1950: Robbie Coltrane, britischer Schauspieler aus Schottland
1950: Arno Jehli, Schweizer Musiker und Komponist
1950: Mathou, deutscher Sänger


==== 1951–2000 ====
1951: Barbara Britch, US-amerikanische Skilangläuferin
1951: Wolfgang Niedecken, deutscher Sänger, Musiker (BAP) und bildender Künstler
1951: Musa Aman, malaysischer Politiker
1952: Jose F. Advincula, indonesischer Erzbischof von Capiz
1952: Stuart Dryburgh, britischer Kameramann
1952: Udo Horsmann, deutscher Fußballspieler und Möbeldesigner
1952: Mikko Huhtala, finnischer Ringer
1952: Klaus Pohl, deutscher Schauspieler, Theaterregisseur, Dramatiker und Drehbuchautor
1953: Rudolf Taschner, österreichischer Mathematiker und Autor
1954: Bernd Saxe, deutscher Politiker, MdL, Bürgermeister der Hansestadt Lübeck
1956: Gunnar Brands, deutscher Klassischer Archäologe
1956: Theo Breuer, deutscher Schriftsteller und Herausgeber
1956: Helmut Diegel, deutscher Politiker, MdL und Beamter
1957: Jelena Kondakowa, russische Kosmonautin
1957: Paul Reiser, US-amerikanischer Schauspieler
1957: Dave Stryker, US-amerikanischer Jazzgitarrist
1958: Markus Hinterhäuser, österreichischer Pianist und Kulturmanager
1960: Heinrich Bedford-Strohm, deutscher Theologe, Landesbischof der Evangelisch-Lutherischen Kirche in Bayern
1960: Bill Johnson, US-amerikanischer Skirennläufer
1960: Christoph M. Ohrt, deutscher Schauspieler
1960: Andre Zalbertus, deutscher Fernsehjournalist, Buchautor
1961: Kosayodhin Apirak, thailändischer Manager und Politiker
1961: Jóhann Ásmundsson, isländischer Bassist
1961: Mike Thackwell, neuseeländischer Formel-1-Fahrer
1962: Kathrin Amacker, Schweizer Managerin und Politikerin
1962: MC Hammer, US-amerikanischer Rapper
1963: Tsachiagiin Elbegdordsch, mongolischer Politiker
1963: Oleksij Mychajlytschenko, ukrainischer Fußballtrainer
1964: Tracy Chapman, US-amerikanische Sängerin und Songschreiberin
1964: Thomas Heinze, deutscher Filmschauspieler
1964: Rüdiger Hoffmann, deutscher Kabarettist und Musiker
1965: Thomas Adasch, deutscher Politiker
1965: Jacqueline Börner, deutsche Eisschnellläuferin
1965: Paul Harather, österreichischer Filmregisseur, Produzent und Drehbuchautor
1965: Juliet Landau, US-amerikanische Schauspielerin
1965: Piers Morgan, britischer Reporter
1965: Karel Nováček, tschechischer Tennisspieler
1966: Vincenzo Amato, italienischer Bildhauer und Schauspieler
1966: Sieglinde Winkler, österreichische Skirennläuferin
1967: Hayashibara Megumi, japanische Synchronsprecherin und Sängerin
1968: Patrick Bach, deutscher Schauspieler
1968: Céline Dion, frankokanadische Popsängerin
1969: Troy Bayliss, australischer Motorradrennfahrer
1970: Stéphane Ortelli, monegassischer Autorennfahrer
1971: Peyman Amin, deutscher Booker und Modelagent
1971: Fabrizio De Simone, italienischer Autorennfahrer
1972: Mili Avital, israelische Film- und Theaterschauspielerin
1972: Karel Poborský, tschechischer Fußballspieler
1972: Keirut Wenzel, deutscher Comedian, Schauspieler, Moderator
1973: Brian Behlendorf, US-amerikanischer Softwareentwickler
1973: Jan Koller, tschechischer Fußballspieler
1973: Michaela Schanze, deutsche Handballspielerin
1974: Tomislav Butina, kroatischer Fußballspieler
1975: Akshaye Khanna, indischer Filmschauspieler
1976: Ty Conklin, US-amerikanischer Eishockeytorwart
1976: Obadele Thompson, barbadischer Leichtathlet, Olympiamedaillengewinner
1977: Rupert Evans, britischer Schauspieler
1977: Marc Gicquel, französischer Tennisspieler
1977: Gianluca Grava, italienischer Fußballspieler
1977: Anna Hepp, deutsche Dokumentarfilmerin, Fotografin und Künstlerin
1977: Antonio Langella, italienischer Fußballspieler
1977: Isabel Siebert, deutsche Politikerin, MdL
1978: Teemu Aalto, finnischer Eishockeyspieler
1978: Paweł Czapiewski, polnischer Leichtathlet
1978: Robert Francz, deutscher Eishockeyspieler
1978: Jan Gorr, deutscher Handballtrainer
1978: Christoph Spycher, Schweizer Fußballspieler
1979: Elinton Sanchotene Andrade, brasilianischer Fußballtorhüter
1979: Sean Garrett, US-amerikanischer Songwriter, R&B-Sänger und Musikproduzent
1979: Stéphane Grichting, Schweizer Fußballer
1979: Thierry Gueorgiou, französischer Orientierungsläufer
1979: Norah Jones, US-amerikanische Sängerin
1979: Jürgen Pinter, österreichischer Skilangläufer
1979: Simon Webbe, britischer Sänger
1980: Katrine Lunde Haraldsen, norwegische Handballspielerin
1980: Kristine Lunde, norwegische Handballspielerin
1980: Ricardo Osorio, mexikanischer Fußballspieler
1980: Santiago Urdiales, spanischer Handballspieler
1980: Paul Wall, US-amerikanischer Rapper
1981: Katy Mixon, US-amerikanische Schauspielerin
1981: Fabian van Olphen, niederländischer Handballspieler
1981: Alen Škoro, bosnischer Fußballspieler
1982: A-Trak, kanadischer DJ
1982: Louis Marcel Powell de Aquino, brasilianischer Gitarrist
1982: Jason Dohring, US-amerikanischer Schauspieler
1982: Manuel Fumic, deutscher Mountainbiker
1982: Philippe Mexès, französischer Fußballspieler
1982: Jure Natek, slowenischer Handballspieler
1983: Holger Glandorf, deutscher Handballer
1983: Yeom Ki-hun, südkoreanischer Fußballspieler
1983: Antti-Jussi Miettinen, finnischer Eishockeyspieler
1983: Sebastián Monesterolo, argentinischer Fußballspieler
1983: Britta Johansson Norgren, schwedische Skilangläuferin
1983: Linnea Torstenson, schwedische Handballspielerin
1984: Marcos Sebastián Aguirre, argentinischer Fußballspieler
1984: Mario Ančić, kroatischer Tennisspieler
1984: Benjamin Baltes, deutscher Fußballspieler
1984: Samantha Stosur, australische Tennisspielerin
1985: Andrea Luci, italienischer Fußballspieler
1985: Giacomo Ricci, italienischer Autorennfahrer
1986: Sergio Ramos, spanischer Fußballspieler
1987: Aziz Bouhaddouz, deutsch-marokkanischer Fußballspieler
1987: Calum Elliot, schottischer Fußballspieler
1987: Meike Weber, deutsche Fußballspielerin
1988: Danijar Jermekowitsch Achmetow, kasachischer Eishockeyspieler
1988: Capri Anderson, US-amerikanische Pornodarstellerin
1989: Fabian Wetter, deutscher Fußballspieler
1990: Stefano Bizzarri, italienischer Rennfahrer
1990: Cassie Scerbo, US-amerikanische Schauspielerin, Sängerin und Tänzerin
1991: Patrick Schranner, deutscher Rennfahrer
1992: Stuart Armstrong, schottischer Fußballspieler
1993: Philipp Hofmann, deutscher Fußballspieler
1994: Ahmet Arslan, deutscher Fußballspieler
1994: Jannik Bandowski, deutscher Fußballspieler
1994: Jetro Willems, niederländischer Fußballspieler


== Gestorben ==


=== Vor dem 19. Jahrhundert ===
1130: Diemut von Wessobrunn, Reklusin und Buchillustratorin
1425: Wilhelm II., Sohn von Markgraf Friedrich des Strengen
1472: Amadeus IX., Herzog von Savoyen
1486: Thomas Bourchier, Erzbischof von Canterbury
1530: Augustin Bader, Augsburger Täuferführer und Chiliast
1559: Adam Ries, deutscher Mathematiker
1603: Heinrich von Reuschenberg, Landkomtur der Deutschordenskommende Alden Biesen
1653: Pietro Maino Maderno, Schweizer Bildhauer, nobilitierter kaiserlicher Hofbildhauer in Österreich
1671: Karl II. Otto, Herzog und Pfalzgraf von Birkenfeld
1685: Friedrich Casimir von Hanau, Graf von Hanau-Münzenberg
1705: Johannes Pery, österreichischer Steinmetzmeister und Bildhauer
1707: Sébastien Le Prestre de 