Das Arboretum von Trsteno befindet sich etwa 18 Kilometer nordwestlich der Stadt Dubrovnik im Süden Kroatiens. Es ist das einzige Arboretum an der östlichen Adria-Küste und enthält die älteste Sammlung exotischer Bäume und Pflanzen des Landes.
Die Gartenanlage befindet sich entlang der Küstenstraße zwischen den Ortschaften Orašac und Slano.


== GeschichteBearbeiten ==
Das Arboretum ist seit dem Jahr 1492 auf dem Gut der Dubrovniker Adelsfamilie Gučetić-Gozze nachgewiesen (das genaue Entstehungsdatum ist nicht bekannt). Der immer noch in Gebrauch befindliche Aquädukt wurde im gleichen Jahr erbaut. Die Gartenanlage wurde 1948 verstaatlicht und zwei Jahre später der Kroatischen Akademie der Wissenschaften übergeben. Seit 1962 steht das Arboretum als Monument der Gartenkunst unter staatlichem Schutz.
Während des Kroatienkrieges beschossen Anfang Oktober 1991 Kanonenboote und Kampfflugzeuge der Jugoslawischen Volksarmee den Park und richteten sowohl an zahlreichen Pflanzen als auch an Gebäuden im ältesten Teil des Parks Schäden an.
Viele Jahre war der kroatische Akademiker Mirko Vidaković der predstojnik dieses Arboretums.


== Gartenanlage und PflanzenartenBearbeiten ==
Die Gesamtfläche des Arboretums beträgt 28 Hektar. Während der fünf Jahrhunderte seines Bestehens lassen sich in der Landschaftsarchitektur Elemente der Renaissance, des Barock und der Romantik erkennen. Auf mehreren Terrassen befinden sich neben mediterranen Nutzpflanzen wie Oliven, Feigen oder Zitrusbäume auch zahlreiche Palmen, Eukalyptusbäume, Lorbeerbäume, Kakteen sowie weitere exotische Pflanzen.
Der Park umfasst insgesamt etwa 400 Pflanzen