Die Asteriden (von Altgr. ἀστήρ ‚Stern‘) sind eine Gruppe von Bedecktsamigen Pflanzen. Sie sind eine der zwei großen Gruppen innerhalb der Eudikotyledonen. Nach der Systematik der Angiosperm Phylogeny Group sind sie kein eigenes Taxon und entsprechen vom Umfang her ungefähr der früheren Unterklasse Asternähnliche.


== Merkmale ==
Die Asteriden sind im Wesentlichen durch molekulargenetische Merkmale charakterisiert, es gibt nur wenige gemeinsame morphologische Merkmale. Ihre Blüten sind meist fünfzählig mit einem Kelch und mit verwachsenen Kronblättern. Oft ist nur ein Staubblattkreis vorhanden. Das Gynoeceum ist verwachsen (synkarp), die Anzahl der Fruchtblätter ist in vielen Gruppen verringert. Die Samenanlagen besitzen nur ein Integument und sind tenuinucellat. Die Bildung des Endosperms erfolgt zellulär. Charakteristische sekundäre Inhaltsstoffe sind Iridoide, Indol- und Steroidalkaloide, Polyacetylene und Sesquiterpenlactone.


== Systematik ==
Die Asteriden sind innerhalb der Kerneudikotyledonen eine von zwei großen Gruppen. Ihre Schwestergruppe sind die Caryophyllales. Sie bestehen aus zwei Gruppen von Ordnungen und zwei basal stehenden Ordnungen. Ein Kladogramm sieht folgendermaßen aus:


=== Asteriden ===
Cornales
Ericales


==== Euasteriden I ====
Die Euasteriden I werden in der englischsprachigen Fachliteratur als Lamiiden bezeichnet (Typusordnung Lamiales). Ihre Blätter sind häufig gegenständig und ganzrandig. In der Blüte sind Verwachsungen häufig (Sympetalie): die Kronröhre entsteht NACH den Kronzipfeln (späte Sympetalie). Der Fruchtknoten ist oft oberständig, die Früchte sind oft Kapseln.
Zu den Euasteriden I zählen folgende Ordnungen bzw. keiner Ordnung zuordenbare Familien:
Boraginaceae (inklusive Hoplestigmataceae)
Vahliaceae
Icacinaceae
Metteniusaceae
Oncothecaceae
Garryales
Gentianales
Lamiales
Solanales
Das Kladogramm der Euasteriden I sieht folgendermaßen aus, einige nicht eindeutig zuordenbare Familien fehlen:


==== Euasteriden II ====
Die Euasteriden II werden in der englischsprachigen Fachliteratur als Campanuliiden bezeichnet (Typusgattung Campanula zu Asterales). Ihre Blätter sind oft wechselständig, der Blattrand oft gesägt oder gezähnt. Bei ihnen tritt die Sympetalie früh auf, die Kronröhre entsteht hier VOR den freien Kronzipfeln (frühe Sympetalie). Ihr Fruchtknoten steht oft unterständig, die Früchte sind oft Schließfrüchte.
Zu den Euasteriden II zählen folgende Ordnungen:
Aquifoliales
Asterales
Escalloniales
Bruniales
Paracryphiales