Achaia (neugriechisch Αχαΐα, auch Achäa) ist eine Landschaft auf der nordwestlichen Peloponnes und einer der drei Regionalbezirke der griechischen Region Westgriechenland. Achaia wurde aus der Teilung der seit 1833 bestehenden Präfektur Achaia und Elis als Präfektur eingerichtet, verlor mit der Verwaltungsreform 2010 jedoch diesen Status. Als Regionalrat hat Achaia abgesehen von der Sitzzuteilung im Regionalrat keine politische Bedeutung. Zentrum des Gebietes ist die Großstadt Patras mit 171.484 Einwohnern.
Achaia umfasst die Gemeinden Dytiki Achaia, Egialia, Erymanthos, Kalavryta und Patras.
Die Achäer oder Achaier waren einer der Hauptstämme des Antiken Griechenland und bei Homer Synonym für die gegen Troja kämpfenden Griechen an sich. Sie besiedelten auch die Phthiotis.
Die antike Landschaft erstreckte sich an der Nordküste der Peloponnes von Kap Avgo im Osten bis Kap Araxos im Westen. Später war Achaia Teil und Namensgeber der römischen Provinz Achaea.
Bis 1943 war Megaspiläon (griechisch Μεγα Σπήλαιον ‚große Höhle