Asien-Pazifik umfasst die Regionen in Asien und Ozeanien, die im Westpazifik oder in der Nähe davon liegen.


== Geographie ==
Zur Region Asien-Pazifik gehören ein Großteil von Ostasien, Südostasien und Ozeanien. Manchmal wird Südasien dazu gerechnet, obwohl Indien und seine Nachbarn nicht am Pazifik, sondern am Indischen Ozean liegen. Der Begriff kann auch den Fernen Osten Russlands (Nordpazifik) einschließen, sowie die Länder in Nord- und Südamerika, die an der Ostküste des Pazifischen Ozeans liegen. Die Unterscheidung der nebeneinander existierenden Begriffe „Asien“, „Ostasien“ und „Asien-Pazifik“ ist in der Wirtschaftswissenschaft unterschiedlich, wobei eine explizite Thematisierung selten vorkommt.


== Politik und Wirtschaft ==
Wenn auch eine genaue geographische Abgrenzung umstritten ist, wurde der Begriff „Asien-Pazifik“ in den späten 1980er Jahren beliebt, als Kapitalfluss, Handel und andere Formen der wirtschaftlichen und politischen Interaktion innerhalb der heterogenen Region erblühten.
Der Verband Südostasiatischer Nationen (ASEAN), 1967 gegründet, besitzt hier einen hohen Stellenwert. Die Asiatisch-Pazifische Wirtschaftliche Zusammenarbeit (APEC) ermöglicht seit 1989 einen regionalen Wirtschaftsdialog. 1994 wurde das ASEAN-Regionalforum (ARF) eingerichtet, in dem Sicherheitsfragen diskutiert werden sollen. Seit 1997 sind auch die drei größten Volkswirtschaften der Region – Volksrepublik China, Japan und Südkorea – durch ASEAN Plus Three in den multilateralen Strukturen der Region stärker vertreten. Ein weiteres Gremium entstand 2005 mit der Einberufung des ersten Ostasiengipfels (East Asia Summit, EAS) unter Teilnahme der ASEAN Plus Three sowie von Australien, Neuseeland und Indien.
Des Weiteren besteht seit 1985 die Südasiatische Vereinigung für regionale Kooperation (SAARC). Ihr Ziel ist die Kooperation in wirtschaftlichen und technischen Angelegenheiten, insbesondere Koordination in den Gebieten von Zöllen und grenzüberschreitendem Handel. 1971 entstand das Pacific Islands Forum (PIF), ein Konsultativforum der Inselstaaten des Pazifiks (Ozeanien) mit dem Ziel, die Zusammenarbeit auf politischem, wirtschaftlichem und kulturellem Gebiet zu fördern. 2001 wurde die Shanghaier Organisation für Zusammenarbeit (SOZ) gegründet. Sie vertritt rund ein Viertel der Weltbevölkerung und stellt damit die größte Regionalorganisation dar.
Seit 1996 findet das Asien-Europa-Treffen (ASEM) statt, ein interregionales Gesprächsforum, das für den multilateralen Austausch zwischen Europa und Asien in den Bereichen Wirtschaft, Politik, Bildung, Kultur, Umwelt- und Klimaschutz genutzt wird. Darüber hinaus gibt es mehrere subregionale Vereinigungen wie beispielsweise den Zusammenschluss der Mekong-Anrainer in der Mekong River Commission (MRC). Die 1995