Breinigerberg ist ein Stadtteil von Stolberg (Rhld.) in der nordrhein-westfälischen Städteregion Aachen mit 971 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2005).


== Geographie ==
Die L 12 verbindet den Ort mit dem westlich liegenden Breinig und der östlich liegenden Kreuzung Nachtigällchen westlich von Mausbach. Östlich von Breinigerberg befinden sich der Stolberger Stadtwald und das Naturschutzgebiet Schlangenberg, das die frühere Erzgrube Breinigerberg umfasst, an welche die Straße Bleiweg erinnert. In einem Gebäude der früheren Hauptschule befindet sich das Informationszentrum Schlangenberg. Nördlich von Breinigerberg liegen die Naturschutzgebiete Auf der Rüst, Bärenstein und Brockenberg, die aus ehemaligen Steinbrüchen entstanden sind.


== Sport und Freizeit ==
Der Ort verfügt über zwei Sportplätze (Rasen und Asche), die vom lokalen Sportverein FC Breinigerberg genutzt werden. Im Gebäude der 1988 geschlossenen Haupt