Enniskerry (Irisch: Áth na Sceire oder älter Áth na Scairbhe) ist eine kleine Stadt mit 1881 Einwohnern (Stand 2006) in der Grafschaft Wicklow, Irland. Der Ort liegt am Fluss Dargle am Fuße der Wicklow Mountains.
Die Straße R117 verbindet den Ort, der 20 km südlich von Dublin liegt, mit der Nationalstraße N11, die von Dublin aus nach Süden führt. Ein Bus fährt von der Ortsmitte aus im halbstündlichen Takt in die Innenstadt von Dublin. Aufgrund seiner zentralen Lage ist der Ort Ausgangsstation für alle, die die Wicklow Mountains besuchen wollen. Vom Ort aus kann man den Sugarloaf Mountain sehen, den „Zuckerhut Irlands“.
Der Ort selbst bietet einige kleine Geschäfte, Pubs, ein Hotel sowie einige Bed and Breakfast.
In Enniskerry lebt der irische Sänger und Songwriter Chris de Burgh.


== Panorama ==


== Sehenswürdigkeiten in der Umgebung ==
Dublin ist von Enniskerry gut mit dem Bus zu erreichen (Bus Nr. 44 von der Townsend St. Dublin).
Die Parkanlage Powerscourt Gardens kann vom Ort aus zu Fuß erreicht werden. Der Powerscourt Wasserfall ist nur eine kurze Fahrt entfernt.
die Wicklow Mountains
die Klosteranlage Glendalough
Soldaten