Die Eerste Divisie (Aussprache: [ˈɪːr.stə di.ˈvi.zi], Erste Division) ist seit der Gründung 1956 die zweithöchste Spielklasse im niederländischen Fußball. Sie trägt seit der Saison 2006/07 den Namen Jupiler League (Aussprache: [ʒy.pi.ˈleɪ̯ ˈlik]), benannt nach ihrem Hauptsponsor, der Bierbrauerei Jupiler.


== AllgemeinesBearbeiten ==
Die niederländische Erste Division besteht in der Saison 2013/14 aus 20 Mannschaften, drei davon sind die zweiten Teams der Ehrendivisionäre AFC Ajax, PSV und FC Twente. Die Klubs spielen während einer Saison zweimal gegeneinander. Das Hinspiel findet in der Herbstsaison und das Rückspiel nach der Winterpause in der Frühjahrssaison statt.


== Auf- und AbstiegBearbeiten ==
Nach Saisonende steigt der Meister automatisch in die Eredivisie auf. Acht weitere Mannschaften kämpfen mit dem 16. und 17. der Eredivisie in 3 Relegations-Runden um den Aufstieg. Gespielt wird nach den Internationalen Regeln in Hin- und Rückspiel sowie der Auswärtstorregel. Die Vereine auf den Plätzen 6-9 sind für die 1. Runde qualifiziert, die auf den Plätzen 5-2 sowie der 16. und 17. der Eredivisie für die 2. Runde.
Bis zur Saison 2004/05 wurde in 2 Gruppen mit je 4 Mannschaften gespielt. Jede Gruppe bestand aus einem Klub der Eredivisie und 3 Vereinen der Eerste Divisie. Die Gruppensieger spielen in der folgenden Saison in der Eredivisie.
Zwischen der Saison 1971/72 und der Saison 2008/09 gab es keinen sportlichen Abstieg aus dieser Liga. Klubs aus der Hoofdklasse, der zu der Zeit dritthöchsten Liga (Amateurliga) konnten auf Antrag und nach Erfüllung der Lizenzbestimmungen in die Eerste Divisie aufgenommen werden.
Seit der Saison 2009/10 ist ein sportlicher Abstieg möglich. Im ersten Schritt sollten in dieser Saison zwei Mannschaften in die ab der Saison 2010/11 neu geschaffene Topklasse absteigen. Nach der Aufgabe des HFC Haarlem musste nur noch ein weiterer Verein (der FC Oss) den Gang in die untere Liga antreten. Schließlich soll ab der Saison 2010/11 der Letztplatz