Die Autonome Region der Kanarischen Inseln präsentiert sich seit 1982 mit einer eigenen offiziellen Flagge, die sie dem Grundgesetz 10/1982 vom 10. August 1982, das sich mit dem Status der Autonomie der Kanaren befasst, verdankt.
Der sechste Artikel dieser Erklärung verordnet Folgendes:
"Die Flagge der Kanaren besteht aus drei gleich breiten, senkrechten Streifen, deren Farben, links beginnend, sind: weiß, blau und gelb."
Am 2. Dezember 2005 wurden nach dem Boletín Oficial de Canarias (BOC) Nr. 237 folgende Farben festgelegt:
das Blau (azul): Pantone 3005 (RGB 7.104.169)
das Gelb (amarillo): Pantone 7406 (RGB 255.204.0)
Außerdem befindet sich in der Mitte der Flagge das offizielle Wappen der Kanarischen Inseln, das der sechste Artikel so definiert:
„Die Kanaren haben ein eigenes Wappen, dessen Beschreibung wie folgt lautet: auf einem blauen Untergrund sind sieben Inseln aus Silber angeordnet; zwei, zwei, zwei und mittig an der Spitze die letzte. Darü