Als Flagge der Komoren wurde Anfang des Jahres 2002 eine neue Flagge angenommen.
Die Elemente der alten Flagge, die lediglich aus Halbmond und vier weißen Sternen auf grünem Grund bestand, wurden in ein Dreieck am Mast übernommen. Neu hinzu kamen vier gleich breite, horizontale Streifen, die die vier Inseln des komorischen Archipels symbolisieren:
Dies verdeutlicht den Anspruch der Komoren auf Mayotte, das ein französisches Überseegebiet ist.
Auch die vier weißen Sterne repräsentieren die vier Inseln. Der Halbmond und die Farbe Grün stehen für den Islam, die Staatsreligion der Komoren. Das Flaggendesign wurde auch vor 2002 häufig verändert, die genaue Ausrichtung der Sterne ist nicht festgelegt. Die Vorgängerflagge der heute gültigen Flagge kannte mehrere Varianten für die Position des Wo