Die Flagge von Trinidad und Tobago wurde am 31. August 1962 eingeführt.


== Bedeutung ==
In der Nationalflagge steht Rot für die Lebenskraft des Landes und seiner Bevölkerung sowie die Wärme und Energie der Sonne. Weiß symbolisiert das Meer, das die Inseln umgibt, die Reinheit der nationalen Bestrebungen und die Gleichheit aller Menschen. Schwarz steht für die Einheit und Tatkraft der Bevölkerung sowie den Reichtum des Landes.


== Geschichte ==
Blue Ensigns wurden von der britischen Kolonie bis 1962 benutzt. Einige Male wurde das Emblem in dieser Zeit verändert.
Die persönliche Flagge der britischen Königin Elisabeth II. ist nicht mehr in Verwendung seitdem 1976 Trinidad und Tobago eine Republik ist.


== Weitere Flaggen Trinidad und Tobagos ==
Die Handelsflagge und Dienstflagge zur See unterscheidet sich lediglich im Größenverhältnis. Die Seekriegsflagge basiert auf dem britischen White Ensign in das als