Die Großen Sundainseln sind eine Inselgruppe im Malaiischen Archipel. Zusammen mit den Kleinen Sundainseln bilden sie die Sundainseln.


== Begriff und AbgrenzungBearbeiten ==
Im engeren Sinne gehören nur die vier größten Inseln dazu:
Sumatra
Java
Borneo (indonesisch Kalimantan)
Sulawesi
Mit 1,5 Millionen km² und etwa 180 Millionen Einwohnern handelt es sich um die größte Inselgruppe der Welt (nur Grönland ist flächenmäßig größer).
Außer dem Norden Borneos bilden die Inseln den Hauptteil Indonesiens. Auf Borneo befinden sich Ost-Malaysia und Brunei.
Im weiteren Sinne werden auch die vorgelagerten und dazwischenliegenden kleineren Inseln dazu gezählt, insgesamt sind dies mehrere hundert.
Die südlichen der Inseln bilden die Grenze zwischen dem Indischen Ozean und dem Pazifischen Ozean. Die Javasee als Teil des Australasiatischen Mittelmeeres zählt schon zum Pazifik, ebenso wie das Südchinesische Meer im Norden.


== Kleinere InselnBearbeiten ==
Um die Hauptinseln der großen Sundainseln herum gibt es viele kleine Inseln und Inselgruppen. Dazu gehören:
Bei Sumatra:
Bengkalis, Rupat und Padang vor der nordöstlichen Küste
Riau-Inseln weiter im Osten
Lingga-Inseln süd