Georg ist ein aus dem Griechischen stammender männlicher Vorname, der auch als Nachname benutzt wird und im deutschen Sprachraum in vielfältigen Varianten verbreitet ist (darunter Jürgen, Jörg und York). Die weibliche Form des Vornamens lautet Georgia und besitzt ihrerseits verschiedene Varianten wie Georgina. Im hessischen Raum, im Rheinland, in weiten Teilen Süddeutschlands, in der Deutschschweiz und in einigen Landstrichen Österreichs ist auch die Namensform Schorsch (von französisch Georges [ʒɔrʒ]) gebräuchlich; in Teilen Österreichs und insbesondere im Wiener Raum wird auch die an die ungarische Form György angelehnte Vornamensform Georgi verwendet. Als patronymische Ableitungen sind die Nachnamen Georgi, Georgii, Georget oder Georgow bekannt.


== Herkunft und BedeutungBearbeiten ==
Der Name Georg ist eine Form des griechischen Männernamens Γεώργιος (altgriechische Aussprache Geōrgios, heutige Aussprache Jeórjios). Der Name ist abgeleitet von γεωργός (Aussprache geōrgós/jeorgós) ‚Landwirt‘. Das Wort ist zusammengesetzt aus γῆ/γη (gē/ji) ‚Erde‘ und ἔργον/έργο (érgon/érgo) ‚Arbeit‘ und bedeutet eigentlich ‚Erd(be)arbeiter‘.


== NamenstagBearbeiten ==

23. April, Georgitag, Feiertag des heiligen Georg (in einigen Ländern, wie Tschechien, und Österreich bis in die 1960er Jahre, der 24. April).


== VariantenBearbeiten ==
albanisch: Gjergj
aragonesisch: Chorche
arabisch: Ǧorǧ, جورج
aramäisch: Gewargis ܓܘܪܓܝܣ
armenisch: Գէորգ, Geworgjan
asturisch: Xurde
baskisch: Gorka, Jurgi, Jurtzi
flämisch: Joeri
bulgarisch: Georgi (Георги)
dänisch: Georg, Jorck, Jørgen, Joris, Jørn, Jorre, Jory, York, Yorck
jütländisch: Jarne

deutsch: Georg, Gerch, Gürgen(, Hanjörg), Jorg, Jork, Jörg, Jörgen, Jörn, Jurg, Jürg, Jürgen, Jürn, Schorse, Schurdl, Schurli, Yorck, York
plattdeutsch: Gorch
bairisch: Gerch, Giagl, Girgl, Schosch, Schore, Schorsch, Schos, Schosl
fränkisch: Schorsch, Schosch, Gerch, Jürch
hessisch: Schorsch
berlinisch: Jeork, Jörk, Orje
rheinisch: Schorsch
Schwäbisch: Schorsch, Jerg
walserisch: Jöri
wienerisch: Schorschi, Georgi, Schurl, Schurli, Getschi

englisch: Jorin, Geordi, Geordie, George, Georgie, Yorick, (Roger)
Esperanto: Georgo
estnisch: Jüri, Jürgen
färöisch: Jørundur
finnisch: Yrjö, Ykä, Jorre, Jyrki, Jori, Yjo, Yrjänä
französisch: Georges, Jorioz, Jore, Jojo
friaulisch: Zorç
friesisch: Joren, Joris, Jorik, Jörn, Jurg, Jurjen
galicisch: Xurxo
gälisch:
manx-gälisch: Shorys
schottisch-gälisch: Seòras, Seòrsa, Deòrsa, Dod

georgisch: Giorgi (გიორგი), Giorgadse
griechisch: Georgios (Γεώργιος), Giorgos (Γιώργος), Georgiadis, Georgiou, Jorgo
hawaiisch: Keoki
hebräisch: בוסתנאי
irisch: Seoirse
isländisch: Jörgen, Georg
italienisch: Giorgio, Gino, Giorgino, Iorio
jiddisch: Georg
katalanisch: Jordi
kroatisch: Juraj, Jure, Jura, Juro
lateinisch: Georgius
lettisch: Juris, Jurģis, Georgs, Jorens
litauisch: Jurgis (m.), Jurga (Frau) und Jurgita (Frau)
Luxemburgisch: Jorgi
maltesisch: Ġorġ
Māori: Hori
mazedonisch: Gjorgji (Ѓорѓи), Georgi (Георги), Georgievski
niederdeutsch: Gorch, Jürg, Jürgen, Jörn
niederländisch: George (< engl.), Joris, Jurriaan, Jurjen, Jurgen, Jorg, Sjors (< frz. Georges)
norwegisch: Jørgen, Jørn, Georg
okzitanisch: Jòrdi, Jordi, Jòrgi, Jòrli, Jòri
polnisch: Jerzy, Jurek,
portugiesisch: Jorge
rätoromanisch: Gieri
rumänisch: Georgescu, Gheorghe, Iorghu, Gheorgan, Gheorghian, Ganea, Ghica, Gorghie, Gorghe, Gog, Goga, Gogan, Gogancea, Gogea, Gogotă, Gogu, Giura, Giurău, Giurcan, Iorga, Iordache, Iorgan, Iorgu, Iorgache, Iuca, Iorda, Giurgiu, Giurgică, Giurgilă, Jurj, Jury, Jurg, Jurga, Jurja, Jura, Iurg, Iurga, Iuga, Gociu, Gorea, Gaţa, Goţi, Gotea, Gheţea, Zorez, George, Gică, Egor, Ghera, Gherea
russisch: Georgi (Георгий), Goga (Гога), Gora (Гора), Jegor/Egor (Егор), Jegorij (Егорий), Jura (Юра), Juri/Jurij (Юрий), Jurik (Юрик), Goscha (Гоша), Zhora (Жора), Zhorochka (Жорочка), Goschenka (Гошенька), Zhorka (Жорка), Goschka (Гошка), Gera (Гера)
schwedisch: Georg, Jöran, Jörgan, Jörgen, Jörn, Jurgen, Goran, Göran, Örjan, Ürjan, Görgen
serbisch: Đorđe, Đuro, Đurađ
serbokroatisch: Đorđe
slawisch: Djuro
slowakisch: Juraj, umgangssprachlich Juro, Jurko
slowenisch: Georgius, Juraj, Jure, Jurij, Juro
sorbisch: Jurij, Juro
spanisch: Jorge
tschechisch: Jiří, Jíra, Jirka, Jirko, Jura (mährisch), (Diminutive, meist als Nachname), Jiřík, Jiříček, Jiroušek, Jiran, Jiránek, Jirásek, Jiřin (weiblich: Jiřina), abgeleite Namen: Jiroslav (weiblich: Jiroslava), Jiromír (weiblich: Jiromíra)
ukrainisch: Georgij (Георгій), Jura (Юра), Juri/Jurij (Юрій), Jurko (Юрко)
ungarisch: György, Gyuri, Gyurka, Gyurika
walisisch: Siôrs, Siôr, Siors, Siorys


== Bekannte NamensträgerBearbeiten ==
Heiliger Georg, Liste von Heiligen, Seligen und Märtyrern
Liste der Herrscher namens Georg
Georg Schäfer,


=== VornameBearbeiten ===
Georg von Pisidien (vor 600–kurz nach 635), byzantinischer Dichter im 7. Jahrhundert
Georgios von Konstantinopel, Patriarch von Konstantinopel (679-686)
Georgios Synkellos, byzantinischer Chronist im 9. Jahrhundert
Georgios Monachos, byzantinischer Chronist im 9. Jahrhundert
Georg I. Terter (1280–1292), Zar von Bulgarien
Georgios Gemistos Plethon (* um 1355/1360–1452) griechischer Philosoph in der Tradition des Platonismus.
Georg von Peuerbach (1423–1461), Astronom an der Wiener Universität und Wegbereiter des kopernikanischen Weltbilds
Georg von Frundsberg (1473–1528), süddeutscher Soldat und Landsknechtsführer in kaiserlich-habsburgischen Diensten
Georg von Venediger (auch Georg Venetus; † 1574), lutherischer Theologe und Reformator
Georg von Derfflinger (1606–1695), kurfürstlich-brandenburgischer Generalfeldmarschall und Statthalter von Pommern
Georg Friedrich Händel (1685–1759), deutscher Komponist
Georg Philipp Telemann (1681–1767), deutscher Komponist des Barocks
Georg von Pfronten-Kreuzegg (1696–1762), Kapuziner
George Washington, (1732–1799) der erste Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika.
Georg von Neumayer (1826–1909), deutscher Geophysiker und Polarforscher
Georg Schweinfurth (1836–1925), deutscher Afrikaforscher
Georg von Kopp (1837–1914), von 1881 bis 1887 Bischof von Fulda und von 1887 bis 1914 Fürstbischof von Breslau
Georg von Siemens (1839–1901), deutscher Bankier und Politiker
Georg von Vollmar (eigentlich Georg Ritter von Vollmar auf Veldheim; 1850–1922), deutscher Politiker und erster Vorsitzender der bayerischen SPD
Georg von Schönerer (1842–1921), österreichischer Gutsherr und Politiker
Georg von Rheinbaben (1855–1921), preußischer Politiker
Georg Graf von Arco (1869–1940), 1903 Mitbegründer der Gesellschaft für drahtlose Telegraphie
Georg Trakl (1887–1914), österreichischer Dichter
George Grosz (1893–1959), deutsch-amerikanischer Maler
Georg von Békésy (1899–1972), ungarisch-US-amerikanischer Physiker und Physiologe
Georg Elser (1903–1945), deutscher Widerstandskämpfer gegen den Nationalsozialismus
Georg Hornstein (190