Die Hornkieselschwämme (Demospongiae, gr.: Volksschwämme) bilden eine Klasse aus dem Stamm der Schwämme (Porifera). Mit etwa 5000 rezenten Arten in 600 Gattungen, darunter drei Süßwasserarten, gehören diesem Taxon etwa 85 % aller rezenten Arten der Schwämme an.


== Aufbau des Endoskeletts ==
Das Skelett enthält das Protein Spongin und Spicula (Skelettnadeln) die aus Siliziumdioxid bestehen. Diese Art der Skelettnadeln werden auch als Kieselspicula bezeichnet. Bekannt sind auch einige Arten, deren Skelette entweder nur aus Spongin oder nur aus Spicula bestehen. Durch das Spongin werden die Spicula zusammengehalten. Wenn keine Spicula vorhanden sind, wird das Skelett durch stark verflochtenes Spongin gebildet. Die Hornkieselschwämme sind die einzige Gruppe der Schwämme, welche Spongin bilden.


== Badeschwämme ==
Aus einigen Arten wie z. B. Hippospongia equina (Pferdeschwamm) und Spongia officinalis (Gewöhnlicher Badeschwamm) aus der Unterklasse Ceractinomorpha und Ordnung Dictyoceratida werden Badeschwämme (Naturschwämme) gewonnen. Heute wird jedoch der größte Teil der Badeschwämme künstlich hergestellt.


== Systematik ==

Die Hornkieselschwämme werden in drei Unterklassen und folgenden Ordnungen gegliedert:
Unterklasse Homoscleromorpha Bergquist, 1978
Homosclerophorida Dendy, 1905

Unterklasse Tetractinomorpha Levi, 1953
Astrophorida Sollas, 1888
Chondrosida Boury-Esnault & Lopès, 1985
Hadromerida Topsent, 1894
Spheciospongia vesparium

Lithistida Sollas, 1888
Spirophorida Bergquist & Hogg, 1969

Unterklasse Ceractinomorpha Levi, 1953
Agelasida Verrill, 1907
Dendroceratida Minchin, 1900
Dictyoceratida Minchin, 1900
Halichondrida Gray, 1867
Halisarcida Bergquist, 1996
Haplosclerida Topsent, 1928
Poeciloscler