Der Begriff Herz-Kreislauf-Erkrankung (HKL-Erkrankung) ist nicht einheitlich definiert. Im weitesten Sinne umfasst er sämtliche Krankheiten des Herzens und des Blutkreislaufs, verwendet wird er aber in der Regel für verschiedene Teilmengen davon. In der Epidemiologie und Statistik werden meist diejenigen Krankheiten als Herz-Kreislauf-Erkrankungen bezeichnet, die im Kapitel IX der International Statistical Classification of Diseases and Related Health Problems (ICD) der WHO aufgelistet sind. In der Humanmedizin gelten meist alle angeborenen und nicht durch Verletzung erworbenen Erkrankungen des Herzens, der Gefäße und des Kreislaufs als Herz-Kreislauf-Erkrankungen.


== Im Sinne der ICDBearbeiten ==
Das Kapitel IX der ICD trägt die Überschrift „Krankheiten des Kreislaufsystems“ und umfasst mit den Codes I00 bis I99
akutes rheumatisches Fieber,
chronische rheumatische Herzkrankheiten (z. B. rheumatische Mitralklappenstenose),
Bluthochdruck (Hypertonie),
ischämische Herzkrankheiten (z. B. koronare Herzkrankheit und Herzinfarkt),
das Cor pulmonale und Krankheiten des Lungenkreislaufes (z. B. pulmonale Hypertonie),
sonstige Herzkrankheiten (z. B. Perikarditis, Endokarditis, nichtrheumatische Herzklappenfehler),
zerebrovaskuläre Krankheiten (z. B. Hirnblutung und Hirninfarkt),
Krankheiten der Arterien, Arteriolen und Kapillaren (z. B. arterielle Verschlusskrankheit),
anderenorts nicht klassifizierte Krankheiten der Venen (z. B. Thrombose, Krampfadern), der Lymphgefäße und der Lymphknoten und
sonstige Krankheiten des Kreislaufsystems (z. B. Hypotonie, Ösophagusvarizen).
Nicht enthalten sind beispielsweise angeborene Herzfehler wie der Vorhofseptumdefekt, angeborene Gefäßmissbildungen wie die Aortenisthmusstenose, Tumore des Herzens oder der Gefäße, entzündliche und nekrotisierende Gefäßerkrankungen wie die Panarteriitis nodosa und das Takayasu-Syndrom, Herz- und Gefäßverletzungen und transitorische ischämische Attacken.


== In der HumanmedizinBearbeiten ==
Auch innerhalb der Medizin wird der Begriff Herz-Kreislauf-Erkrankung nicht einheitlich verwendet. Häufig werden die meisten Krankheiten des Herzens und der Arterien, nicht jedoch der Venen und Lymphgefäße 