Harry Potter und der Feuerkelch ist ein Fantasyfilm und die Verfilmung des gleichnamigen Bestseller-Romans der englischen Autorin Joanne K. Rowling aus dem Jahr 2005 unter der Regie von Mike Newell. Die Weltpremiere war am 6. November 2005 in London. In Deutschland und Österreich startete er am 16. November 2005. Dieser vierte Teil der Harry-Potter-Reihe spielte weltweit über 896,9 Millionen US-Dollar ein und belegt Platz 36 (Stand: 15. Dezember 2015) auf der Liste der weltweit erfolgreichsten Filme und mit über 8 Millionen Zuschauern Platz 29 auf der Liste der erfolgreichsten Filme in Deutschland (Stand: 16. Februar 2014).


== HandlungBearbeiten ==
Der Film beginnt mit einer Szene, in der ein unbekannter älterer Mann sich zu später Stunde in ein verlassenes Haus begibt, da er dort Unfug treibende Jugendliche vermutet. Es stellt sich später heraus, dass es sich um den Hausmeister des Anwesens handelt. Dort belauscht er ein Gespräch zwischen Lord Voldemort, seinem Diener Wurmschwanz und einem weiteren, bisher unbekannten Todesser. Die Schlange Nagini verrät den Lauschenden, woraufhin dieser von Voldemort getötet wird.
Harry träumt von diesem Ereignis und wacht mit schmerzender Narbe im Fuchsbau, dem Haus der Weasleys auf. Gemeinsam mit Hermine brechen Harry und die Weasley-Familie zum Finale der Quidditchweltmeisterschaft auf, wo Harry den Siebtklässler Cedric Diggory kennenlernt. Nach der Weltmeisterschaft werden die in Zelten übernachtenden Zuschauer von Todessern angegriffen. Das Dunkle Mal, Voldemorts Zeichen, wird von einem Todesser in den Nachthimmel beschworen, und zwar von demselben, der in Harrys Traum vorkam.
Kurze Zeit später beginnt Harrys viertes Schuljahr in Hogwarts. Während der alljährlichen Eröffnungszeremonie verkündet Schulleiter Albus Dumbledore, dass in diesem Jahr das Trimagische Turnier in Hogwarts stattfindet, ein Wettbewerb zwischen den drei europäischen Zauberschulen Hogwarts, Beauxbatons und Durmstrang. Jede Schule stellt einen Champion, der sie im Rahmen des Wettbewerbs vertritt und drei Aufgaben erfüllen muss. Außerdem wird der Auror Alastor „Mad-Eye“ Moody als neuer Lehrer für das Fach „Verteidigung gegen die dunklen Künste“ vorgestellt.
Aufgrund der Gefährlichkeit der geplanten Aufgaben ist es nur Schülern über 17 Jahren erlaubt, sich als Schulchampion für das Trimagische Turnier zu bewerben. Hierzu muss eine von Dumbledore um den Feuerkelch gezauberte Altersgrenzlinie überwunden und ein Zettel mit dem eigenen Namen hineingeworfen werden. Der Feuerkelch wählt kurz danach die drei Champions aus: Viktor Krum für Durmstrang aus Bulgarien, Fleur Delacour für Beauxbatons aus Frankreich und Cedric Diggory für Hogwarts. Obwohl Harry erst 14 Jahre alt ist und beteuert, seinen Namen nicht in den Kelch geworfen zu haben, wirft der Feuerkelch noch einen vierten Zettel aus, auf dem Harrys Name steht. Barty Crouch sen., der Ministeriumsbeauftragte für das Turnier, beschließt, dass Harry als vierter Champion teilnehmen muss, da er mit dem Einwurf des Zettels in den Feuerkelch einen magischen Vertrag abgeschlossen hat. Die meisten Schüler sehen Cedric als den wahren Champion und Harry als Betrüger an. Selbst sein bester Freund Ron spricht eine Zeit lang nicht mehr mit Harry. Durch die heimliche Hilfe von Professor Moody, Hagrid sowie durch die Unterstützung seiner Freunde gelingt es Harry die ersten beiden Aufgaben zu erfüllen.
Zwischenzeitlich verliebt Harry sich in die schüchterne Cho Chang, traut sich aber zu spät, sie zu einem Tanzball einzuladen. Diese ist bereits mit Cedric Diggory verabredet, was zusätzliches Konkurrenzverhalten zwischen den beiden Hogwarts-Champions fördert. Zudem wird angedeutet, dass Hermine mehr als nur freundschaftliche Gefühle für Ron hegt, da sie sich verletzt darüber zeigt, dass Ron sie nur aus der Not heraus zu demselben Ball einladen wollte.
Als Barty Crouch sen. auf den vermeintlichen Lehrer „Mad Eye“ Moody trifft, fühlt er sich durch seine Gesten an seinen Sohn erinnert. Bei einem Spaziergang mit Hagrid, Ron und Hermine findet Harry später die Leiche von Barty Crouch sen. im Verbotenen Wald. Als Harry seinem Schulleiter Professor Dumbledore einen Besuch abstatten will, verlässt dieser zunächst kurz sein Büro, und Harry erfährt durch Dumbledores Denkarium, dass Crouchs Sohn Barty Crouch jr als Todesser entlarvt wurde und Jahre später im Zauberergefängnis Askaban starb. Professor Snape wurde ebenfalls beschuldigt, ein Todesser zu sein.
Die letzte Aufgabe für die vier Schulchampions ist es, den Trimagischen Pokal innerhalb eines Labyrinths zu finden. Harry und Cedric erreichen gleichzeitig den Pokal und sie entscheiden sich, ihn gemeinsam zu berühren und somit gemeinsame Sieger für Hogwarts zu werden. Als sie ihn anfassen, werden sie zu einem Friedhof transportiert; der Pokal entpuppt sich als Portschlüssel. Harry erkennt den Friedhof aus seinem Traum wieder. Wurmschwanz erscheint, tötet Cedric und verschafft mit einem Zauberritual Voldemort einen neuen Körper. Bei dem Zauberduell zwischen Harry und Voldemort treffen sich Voldemorts Todesfluch und Harrys Entwaffnungszauber in der Luft. Harrys Willenskraft ist stärker als Voldemorts. Die Geister derer, die Voldemort ermordet hat, erscheinen aus seinem Zauberstab. Sie halten Voldemort kurzzeitig auf und Harry gelingt es, mit dem Portschlüssel und der Leiche Cedrics zurück nach Hogwarts zu teleportieren.
Dort angekommen, bringt Moody den verstörten Harry in sein Büro. Langsam verwandelt sich Moody in den totgeglaubten Barty Crouch jr., der von seinen Eltern aus Askaban befreit wurde, indem seine todkranke Mutter seinen Platz einnahm. Crouch jr hatte sich das ganze Schuljahr mit Vielsafttrank als Moody getarnt. Er erklärt, er habe Harrys Namen in den Feuerkelch geworfen und ihm bei den Aufgaben immer wieder geholfen, um Harry an Voldemort auszuliefern. Noch rechtzeitig kommen Dumbledore, McGonagall und Snape ins Büro, um Crouch zu überwältigen. Sie entdecken in einer Truhe den echten Moody.
Am Ende wird in der Abschlussfeier von Hogwarts um Cedric getrauert; die Schüler von Beauxbatons und Durmstrang verabschieden sich und machen sich auf die Heimreise.


== MusikBearbeiten ==
Die Filmmusik wurde bei diesem Film nicht mehr von John Williams, der die Musik zu den ersten drei Filmen geschrieben hat, sondern von Patrick Doyle eingespielt. Dieser hat sich dabei an Williams' Vorlagen orientiert. Der Soundtrack lässt jedoch Teile von Williams' eingängigem Thema vermissen, das zu einem der bekanntesten Filmthemen geworden ist. Der Regisseur des darauffolgenden Films (Harry Potter und der Orden des Phönix), David Yates, verscherzte es sich mit John Williams, der daraufhin seinen Vertrag mit Warner Brothers kündigte. Da dies schon vor Harry Potter und der Feuerkelch geschah, steuerte Williams die Musik nicht bei.
Die Zauberer-Rockband Weird Sisters, die beim Weihnachtsball aufspielt, wurde mit Jarvis Cocker, dem Frontmann von Pulp, sowie Phil Selway und Jonny Greenwood, Schlagzeuger und Gitarrist von Radiohead, besetzt. Das Auftreten der Band wurde von Rowling abgesegnet. Die im Film verbliebene Sequenz ist deutlich kürzer. Eine ungeschnittene, rund zwei Minuten lange Version mit einer besseren Überleitung von den Walzerpaaren sowie dem unfreiwilligen Stagediving Professor Flitwicks (Warwick Davis) zu dem Rock-Gig ist auf der Doppel-DVD-Edition sowie der HD DVD und Blu-ray-Ausgabe enthalten.


== SynchronisationBearbeiten ==
Die deutsche Synchronbearbeitung entstand bei FFS Film- & Fernseh-Synchron in München und Berlin. Frank Schaff verfasste das Dialogbuch.


== KritikenBearbeiten ==
Der Film erhielt überwiegend positive Kritiken und erreichte bei Rotten Tomatoes eine Bewertung von 88 %, basierend auf 246 Kritiken. Bei Metacritic konnte ein Metascore von 81, basierend auf 38 Kritiken, erzielt werden.
„‚Harry Potter und der Feuerkelch‘ ist eben nicht nur ein Gruselfilm, sondern erzählt auch eine andere Geschichte: die der leidenden, pubertierenden Teenager. Die seltenen Momente, die die Beziehung der Protagonisten untereinander behandeln, sind liebevoll und zum Brüllen komisch. Tanzstunden sind für Jungen eine Qual, und dann noch mit der alten Lehrerin – schlimmer geht’s nicht. Die erste Liebe ist unbeholfen, aufregend und irgendwie lächerlich – Regisseur Newell versteht es, diesen Zustand umzusetzen. Treue Potter-Film-Fans haben im Übrigen große Freude an den körperlichen Veränderungen der Hauptdarsteller – die breiten Kreuze, die Muskeln und der beginnende Bartwuchs sind deutlich sichtbar. Immerhin hatten Daniel Radcliffe und Co. seit dem ersten Film fünf Jahre Zeit, zu wachsen.“ – Stern
„Während seines vierten Jahres auf der Zauberschule Hogwarts muss Harry einige lebensgefährliche Prüfungen überstehen. Das wird zum Teil so drastisch gezeigt, dass Kinder in diesem Film rein gar nichts verloren haben.“ – Cinema 
„Magische Kelche, feuerspeiende Drachen, böse Zauberer – alles schön und gut. Was aber könnte verhexter sein als die Pubertät? In Mike Newells Adaption des vierten Harry-Potter-Bandes kämpft der Jungmagier für Liebe und Anerkennung – und gegen sein Image. “ – Der Spiegel 
„Auch wenn Newell nicht ganz so inspiriert inszeniert wie Cuarón, bleibt ein süffiger Film, der erstmals echtes Internatsfeeling in die Zauberwelt einbringt und die Figuren mehr in der Realität denn einer Fantasywelt verwurzelt. Die Umsetzung der Questen sowie die finale Konfrontation sind solide umgesetzt und ist mit Finnes als Voldemort auch entsprechend schwergewichtig besetzt. “ – Moviepilot 


== AuszeichnungenBearbeiten ==
Preise:
2006: BAFTA Award in der Kategorie Bestes Szenenbild für Stuart Craig und Stephanie McMillan
2006: Empire-Award für die gesamte Harry-Potter-Filmreihe
2006: DIVA-Award – Der Deutsche Kinopreis (Publikumspreis)
Nominierungen:
2006: Oscar-Nominierung in der Kategorie Bestes Szenenbild für Stuart Craig und Stephanie McMillan
2006: BAFTA-Award-Nominierung in der Kategorie Beste visuelle Effekte für Jim Mitchell, John Richardson, Timothy Webber und Tim Alexander
2006: BAFTA-Award-Nominierung in der Kategorie Beste Maske für Nick Dudman, Amanda Knight und Eithne Fennel
2006: Empire Award-Nominierung in den Kategorien Bester britischer Film und Bester Sci-Fi-/Fantasy-Film
Die Deutsche Film- und Medienbewertung (FBW) zeichnete den Film mit dem Prädikat „wertvoll“ aus.


== SonstigesBearbeiten ==
Der Film Harry Potter und der Feuerkelch war der bislang umfangreichste Film der Harry-Potter-Reihe. Die Idee, aus dem Buch zwei Filme zu machen, lehnte Regisseur Mike Newell strikt ab. So wurden, um den Rahmen eines Spielfilms nicht zu sprengen, einige Figuren und Szenen aus der Handlung gestrichen.
Für die umfangreichen Tauchszenen musste Daniel Radcliffe tauchen lernen und rund einen Monat jene Szenen in einer sechs Meter tiefen Bluescreen-Tauchbox filmen. Zum Abschluss dieser separaten Dreharbeiten bekam er von den Tauchlehrern ein Tauchlogbuch geschenkt, in dem fein säuberlich die ca. 42 Stunden Tauchgänge verzeichnet waren.
Die Spezialeffekte kommen von ILM (Industrial Light and Magic).
Schwierigkeiten gab es bei der Aussprache des 