Iwan Timofejewitsch Frolow (* 1. September 1929; † 18. November 1999 in Moskau) war ein Philosoph, Journalist und Politiker der UdSSR.


== Leben ==
Frolow war von 1968 bis 1977 Chefredakteur der russischen Zeitschrift Woprossy filosofii (Fragen der Philosophie), 1986 bis 1987 Chefredakteur der Zeitschrift Kommunist (das theoretische und politische Organ des Zentralkomitees der KPdSU) und 1989 bis 1991 Chefredakteur der Prawda. Er war zudem Mitglied der Akademie der Wissenschaft der UdSSR. Von 1989 bis 1991 war er Sekretär des ZKs (Sekretariat des Zentralkomitees der Kommunistischen Partei der Sowjetunion) und 1990 bis 1991 Vollmitglied des Politbüros der KPdSU. Seit 1986 war er enger Berater des Generalsekretärs der KPdSU Michail Gorbatschow in philosophischen und ideologischen Fragen und unterstützte ihn bei den Reformbestrebungen (Perestroika und Glasnost) in der KPdSU und in der Sowjetunion.


== Literatur ==
