Illinois (engl. Aussprache  [ˌɪlɪˈnɔɪ̯]a a) ist ein US-amerikanischer Bundesstaat. Er liegt im mittleren Westen und grenzt im Nordosten an den Michigansee. Der Name kommt aus der Algonkin-Sprache und dem Französischen und bezeichnet den Indianerstamm der Illiniwek oder Illini, der damals das Land bewohnte und dessen Name Das Volk bedeutet. Als Ende des 17. Jahrhunderts die ersten französischen Siedler kamen, bezeichneten sie die Illini als "[les] Illinois" (die Illini-schen, Illinois). Von 1712 an war das Gebiet unter diesem Namen französische Kolonie und nachdem sie 1765 von den Briten übernommen wurde, behielten diese den Namen – gleich geschrieben, nun englisch ausgesprochen – bei. So blieb es auch 1818, als Illinois Bundesstaat der Vereinigten Staaten wurde.
Die einzige Millionenstadt in Illinois ist Chicago, drittgrößte Stadt der USA hinter New York City und Los Angeles. Der offizielle Beiname Illinois ist „Land of Lincoln“ – Lincolns Land. Der spätere 16. US-Präsident Abraham Lincoln zog 1830 als 21-Jähriger nach Illinois und lebte bis zu seiner Wahl im Jahr 1860 zunächst in New Salem, später in der Hauptstadt Springfield, wo er nach seiner Ermordung im Ford’s Theater von Washington, D.C. auch seine letzte Ruhestätte fand.


== GeografieBearbeiten ==


=== Geografische LageBearbeiten ===

Der Mississippi bildet im Westen die Grenze zu den Staaten Iowa (im Nordwesten) und Missouri (im Südwesten). Im Südosten übernimmt der Ohio River diese Rolle zu dem Staat Kentucky. Nördlich von Illinois befindet sich Wisconsin und im Osten Indiana. Durchflossen wird der Staat von den Flüssen Illinois River und Kaskaskia River, die in den Mississippi münden, sowie Embarras River, Chicago River und Sangamon River, die im Wabash bzw. Illinois River einfließen. Im Nordosten hat der Staat eine gemeinsame Grenze mit Michigan in der Mitte des Michigansees. Die höchste natürliche Erhebung in Illinois ist der Charles Mound im Jo Daviess County mit einer Höhe von 376 m. Der höchste Punkt insgesamt ist jedoch die Antennenspitze des Willis Towers in Chicago (708 m über NN., 527 m über Straßenniveau). Der tiefste Punkt (85 m) ist am Zusammenfluss von Mississippi und Ohio, im Stadtgebiet von Cairo im Alexander County.
Mit seinem flachen Terrain wird Illinois stark von der Vermessung des Congressional Survey Systems geprägt. Die Ausnahmen im quadratischen Straßenverlauf und den Feldgrenzen zum regelmäßigen Nord-Süd- und Ost-West-Muster bilden die Eisenbahnen und die zu ihnen parallel verlaufenden Fernstraßen.


=== GliederungBearbeiten ===
Illinois ist in 102 Countys aufgeteilt. Siehe Liste der Countys in Illinois.


== BevölkerungBearbeiten ==

Illinois hat 12.875.255 Einwohner (Stand: 2012).


=== Alters- und GeschlechterstrukturBearbeiten ===
Die Altersstruktur von Illinois setzt sich folgendermaßen zusammen:
bis 18 Jahre: 3.216.387 (26,8 %)
18 – 64 Jahre: 8.083.210 (63,0 %)
ab 65 Jahre: 1.532.373 (10,2 %)
Das Medianalter beträgt 38,7 Jahre. 49,2 % der Bevölkerung sind männlich und 50,8 % weiblich.


=== AbstammungBearbeiten ===
Die ethnische Zusammensetzung der Bevölkerung ist gemischt. Die Daten des United States Census Bureau ergaben, dass die deutschstämmige Bevölkerungsgruppe mit 21,1 % den größten Anteil ausmachte, gefolgt von den Afroamerikanern (14,8 %), Hispanics (14,7 %), Irisch- (13,0 %), Polnisch- (7,9 %), Englisch- (7,0 %) und Italienischstämmigen (6,6 %). Ferner machten Asiatische Amerikaner 4,2 % und Indianer 0,2 % der Bevölkerung aus.
Ab den 1980er Jahren kam eine große Welle Einwanderer überwiegend aus Asien und Lateinamerika ins Land, zumeist nach Chicago. Dort leben auch etwa 95 % der polnischstämmigen Einwohner des Bundesstaates, die zum Teil selbst eingewandert sind, zum Teil aber die Nachkommen einer früheren Einwanderungswelle darstellen.


=== ReligionenBearbeiten ===
Die mitgliederstärksten Religionsgemeinschaften im Jahre 2000 waren die Katholische Kirche mit 3.874.933, die United Methodist Church mit 365.182 und die Southern Baptist Convention mit 305.838 Anhängern.


=== BildungBearbeiten ===
Zu den größten staatlichen Hochschulen gehören die drei Standorte der University of Illinois, die Southern Illinois University, die Northern Illinois University, die Eastern Illinois University, die Western Illinois University und die Illinois State University. Die bekanntesten privaten Hochschulen in Illinois sind die University of Chicago und die Northwestern University. Weitere Hochschulen sind in der Liste der Universitäten in Illinois verzeichnet.


=== Größte StädteBearbeiten ===
Städte, die den Kern einer Metropolregion bilden, sind rot gekennzeichnet. Die übrigen Städte gehören (außer Bloomington) zur Metropolregion Chicago.

Liste der Ortschaften in Illinois


== GeschichteBearbeiten ==
Die ältesten menschlichen Spuren in Illinois fanden sich an der 1968 bis 1979 ausgegrabenen Koster site unweit des Zusammenflusses von Illinois und Mississippi. Sie reichen bis 7500 v. Chr. zurück, wobei sich an der Fundstelle 26 Siedlungen unterscheiden lassen, die bis ins 21. Jahrhundert reichen.
Vom 8. bis ins 13. Jahrhundert war Illinois ein Teil der hoch entwickelten Mississippi-Kultur, unter anderem mit der Siedlung Cahokia. Heute können hier Hügelgräber betrachtet werden, die UNESCO Weltkulturerbe sind.
Im 17. Jahrhundert bestand die Illinois-Konföderation, die 1651 Tionontati und Huronen aufnahm, die auf der Flucht vor den Irokesen waren. Die Illinois weigerten sich, die Flüchtlinge auszuliefern, woraufhin die Seneca, ein Stamm der Irokesen, sie zwangen westwärts über den Mississippi zu fliehen.
1673 kamen die Franzosen Louis Joliet (Forscher) und Jacques Marquette (Jesuitenmissionar) ins Land und waren wohl die ersten Europäer. 1712 kam das Land zur französischen Kolonie Louisiana, doch musste Frankreich 1763 Illinois an Großbritannien abtreten. Die französische Kolonie löste sich bis 1765 auf. 1783, im Vertrag von Paris, der den Unabhängigkeitskrieg der USA beendete, fiel das Gebiet an die USA, die es 1787 ins Nordwestterritorium eingliederten. Ab 1800 Teil des neu geschaffenen „Indiana-Territory“, wurde Illinois 1809 ein eigenes Territorium, das am 3. Dezember 1818 als 21. Bundesstaat in die Union der USA aufgenommen.

1804 hatte der Gouverneur des Indiana-Territoriums Harrison einen Vertrag mit den Sauk und Fox geschlossen. Darin erhielten sie, solange ihre Gebiete im Besitz der Bundesregierung blieben, dauerhaftes Bleiberecht, dazu 2234,50 Dollar in Gütern sowie jährlich 1000 Dollar. 1809 kam dieses Gebiet zum Illinois-Territorium.
Im Mai 1828 teilte der Indianeragent Thomas Forsyth den Sauk mit, dass sie auf die Westseite des Mississippi zu ziehen hätten. Deren Häuptlinge hatten zwar niemals Land abgetreten, doch sahen sie sich gezwungen, im Herbst 1829 ins heutige Iowa zu ziehen. Nur Häuptling Black Hawk leistete Widerstand, was Gouverneur John Reynolds zum Anlass nahm, die Indianer „tot oder lebendig“ auf die andere Seite des Mississippi zu vertreiben. General Edmund Pendleton Gaines traf sich im Juni 1831 mit den Häuptlingen der Sauk östlich des Mississippi. Trotz Unterstützung durch die Kickapoo, Winnebago und andere Gruppen musste Black Hawk am 30. Juni 1831 nachgeben, erhob sich mit Winnebago erneut, wurde jedoch am 27. August 1833 gefangengenommen. Am 21. September 1832 hatten die Sauk ihr Land in Illinois gegen 640.000 Dollar abgetreten.
Die ersten nicht-indianischen Siedlungen waren im Süden, entlang den Flüssen Mississippi River und Ohio River entstanden. Kaskaskia (heute ein Dorf mit nur neun Einwohnern, das aufgrund von Verschiebungen des Mississippi-Flussbetts nun auf dem westlichen Ufer liegt) war die erste Hauptstadt. 1820, als die Besiedlung des Staates voranschritt, wurde das zentraler gelegene Vandalia Hauptstadt. 1837 wurde die Hauptstadt erneut nach Norden verlegt, nach Springfield, das nur 28 km westlich des geografischen Mittelpunktes des Bundeslands liegt. In dieser Zeit wurde der fruchtbare Prärieboden im mittleren und nördlicheren Bereich des Staates (Wisconsin Gletscherphase) mittels neuer Entwicklungen in der Drainage- und Pflugtechnik besiedelt.
Die Vertreibung der Indianer und die Ankunft der Eisenbahn eröffneten neues Siedlungsgebiet. 1836 begann der Bau des Illinois-Michigan-Kanals, der den Mississippi River mit den Großen Seen (und über den Sankt-Lorenz-Strom auch mit dem Atlantischen Ozean) verband. Die Illinois Central Railroad erhielt 1851 eine Charta vom Landtag, die jede zweite Quadratmeile links und rechts der geplanten Route der Eisenbahngesellschaft übereignete, und aus deren Erlös das Kapital für den Bau des Schienenwegs kommen sollte. Sie verband Cairo im Süden mit Galena und Chicago im Norden. Die zwei Zweiglinien kamen bei Centralia zusammen.
Abraham Lincoln war der Firmenanwalt für die Eisenbahn, nachdem er zuvor eine Wahlperiode für die Whig-Partei im Repräsentantenhaus (1847–48) gewesen war. Nach einem erfolglosen Wahlkampf gegen Stephen A. Douglas um den Senatssitz von Illinois 1858, gewann er die Wahl zum Präsidenten kurz vor Ausbruch des Bürgerkriegs. Sein Heimatstaat, in dem die Sklaverei schon seit Etablierung des Nordwestterritoriums 1787 verboten war, blieb der Union treu.
In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts wuchs die Stadt Chicago von einem unbedeutenden Handelsposten (Fort Dearborn) zu einem industriellen Giganten, vor allem dank ihre Lage an der Südspitze des Michigansees, wo sich viele Eisenbahnlinien kreuzen. Zwischen 1880 und 1890 verdoppelte sich die Einwohnerzahl von 500.000 auf eine Million.
Am 1. Mai 1886 fand hier der Haymarket Riot statt und fünf Jahre später in der Waggonfabrik der Pullman-Firma ein weiterer bekannter Streik.
1892 wurde die Stadt Gastgeberin für die Columbian Weltausstellung anlässlich des 400. Jahrestags der Ankunft von Christoph Columbus auf der Insel Hispaniola. In den ersten Jahren des 20. Jahrhunderts wurde die Marke von 2 Millionen Einwohnern überschritten, und wenige Jahre vor der Wirtschaftskrise 1929 erreichte die Stadt eine Bevölkerungszahl von 3 Millionen Einwohnern. Das entsprach etwa 40 % der Bevölkerung des gesamten Bundesstaats.


== PolitikBearbeiten ==
Illinois wird ein hohes Maß an politischer Korruption nachgesagt. Nachdem der ehemalige republikanische Gouverneur George Ryan wegen Bestechlichkeit verurteilt worden war, wurde Anfang 2009 auch der demokratische Gouverneur Rod Blagojevich von FBI-Agenten verhaftet, weil er einen finanziellen Vorteil aus seinem Anrecht, einen Nachfolger für das Senatsmandat von Barack Obama ernennen zu dürfen, erringen wollte. Ihm wird ferner vorgeworfen, Druck auf die Chicago Tribune ausgeübt zu haben. Am 29. Januar 2009 wurde Blagojevich vom Senat von Illinois des Amtes enthoben.
Darüber hinaus wird das Klima durch die Rivalitäten zwischen der Metropolregion Chicago und dem Rest des Staates, das ein ländliches bzw. kleinstädtisches Gepräge hat, bestimmt. In der Stadt Chicago selbst (ohne Vororte) lebt fast ein Drittel der Gesamtbevölkerung des Staates. Wie in nahezu allen Großstädten der USA sind die Demokraten den Republikanern hier klar überlegen. Dafür sind in den Vororten der Metropolregion Chicago, in denen etwa ein weiteres Drittel der Gesamtbevölkerung ansässig ist, die Stimmen der Republikaner zahlreicher, insbesondere in dem zweitgrößten County, DuPage County. Im Rest des Bundesstaats gibt es Schwerpunkte von beiden Parteien. In den Industrie- und Universitätsstädten wie etwa Decatur und Urbana sowie in dem Bergbaugebiet mit weniger fruchtbarem Boden im Süden schneiden die Demokraten besser ab. Im ländlichen Raum, insbesondere im mittleren und nördlichen Bereich des Staats, wo die Bodenpreise sehr hoch sind, holen die Republikaner viele Stimmen.
In der Vergangenheit stand Illinois zumeist auf der Seite der am Ende siegreichen Präsidentschaftskandidaten, egal welcher der beiden Parteien sie angehörten. Ausnahmen bildeten seit dem Zweiten Weltkrieg nur Jimmy Carter und George W. Bush, die in Illinois nicht gewinnen konnten. Seit 1992 neigt Illinois aber mehr und mehr den Demokraten zu, die dort zuletzt ihre stärksten Ergebnisse im Mittleren Westen verbuchen konnten, was Illinois zum klaren Blue State machte. Illinois' Gewicht im Electoral College schrumpfte in den letzten 20 Jahren ähnlich wie das der meisten Staaten im Mittleren Westen, da das Bevölkerungswachstum hier geringer ist als der Durchschnitt der USA. Die Zahl der Wahlmännerstimmen sank von 24 (Volkszählung 1980) über 22 (Volkszählung 1990) auf 21 (Volkszählung 2000). Bei der Präsidentenwahl 2012 wird die Zahl weiter auf 20 zurückgehen. Dennoch bleibt Illinois bevölkerungsmäßig der fünftgrößte Bundesstaat nach Kalifornien, New York, Texas und Florida, mit einem entsprechend großen Anteil an Kongressabgeordneten und Wahlmännern.
Wie in den anderen US-Bundesstaaten sieht die Verfassung von Illinois eine Gewaltenteilung zwischen Legislative, Exekutive und Judikative vor.


=== ExekutiveBearbeiten ===

Gouverneur des Bundesstaates ist seit dem 12. Januar 2015 der Republikaner Bruce Rauner.
Der Gouverneur übt auf bundesstaatlicher Ebene die Exekutivgewalt aus, das heißt, er führt die Staatsregierung und bestimmt die Richtlinien der Politik. Er verfügt über das Begnadigungsrecht, ernennt hohe Beamte sowie Richter am bundesstaatlichen Verfassungsgericht und nimmt in der Gesetzgebung eine zentrale Rolle ein, indem er Gesetzesbeschlüsse unterzeichnet oder sein Veto einlegt. Ferner ist er Oberbefehlshaber der Nationalgarde von Illinois und vertritt den Bundesstaat nach außen. Der Gouverneur wird im Turnus von vier Jahren direkt vom Volk gewählt.
Weitere wichtige Mitglieder der Exekutive sind der Vizegouverneur, der Attorney General, der Secretary of State und der State Treasurer (entspricht etwa einem Finanzminister).
Siehe auch:
Liste der Gouverneure von Illinois
Liste der Vizegouverneure von Illinois


=== LegislativeBearbeiten ===

Die Legislative besteht aus einem Zweikammerparlament, der Illinois General Assembly (Generalversammlung). Diese besteht aus dem Repräsentantenhaus mit 118 vom Volk für zwei Jahre gewählten Mitgliedern (Abgeordneten) sowie dem Senat mit 59 Mitgliedern (Senatoren), die unterschiedlich für zwei bis vier Jahre gewählt werden. In beiden Häusern haben die Demokraten derzeit eine Mehrheit.


=== JudikativeBearbeiten ===
An der Spitze der Judikative steht der Oberste Gerichtshof (Supreme Court) von Illinois. Dieses Gericht ist nur in seltenen Fällen erstinstanzlich zuständig; in der Regel ist es für Revisionen der Urteile der Berufungsgerichte des Staates zuständig. Der Staat ist in fünf Gerichtsbezirke aufgeteilt, mit jeweils eigenen zuständigen Berufungsgerichten. Aus jedem Bezirk wird ein Richter von der allgemeinen Wahlbevölkerung gewählt, der Mitglied des Obersten Gerichtshofs wird; eine Ausnahme hierzu ist der erste Bezirk, das für das Cook County zuständig ist – aufgrund der großen Bevölkerung dieses Bezirks werden hier drei Richter zum Obersten Gerichtshof gewählt. Erstinstanzlich zuständig sind meistens die Circuit Courts.


=== RechtsordnungBearbeiten ===
Die Todesstrafe wurde zum 1. Juli 2011 abgeschafft, bereits seit 2000 gilt ein Vollstreckungsmoratorium.
Obwohl keinesfalls der erste Bundesstaat, der die männliche Homosexualität bestrafte, wurde Illinois 1827 der erste Bundesstaat, der für Personen, die wegen „Sodomie“ verurteilt waren, das Wahlrecht und das Recht, als Geschworene beim Gericht mitzuwirken, aberkannte. Im Zuge einer allgemeinen Strafrechtsreform war Illinois auch der erste US-Bundesstaat, der das Sodomiegesetz komplett aufhob.
Der Besitz oder Konsum von alkoholischen Getränken durch Menschen, die das 21. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, ist in Illinois verboten; anders als in einigen Bundesstaaten, die Staatsmonopole oder besondere Lizenznehmer damit beauftragen, sind solche Getränke jedoch auch in normalen Supermärkten frei verkäuflich. Seit dem 1. Januar 2008 ist das Rauchen innerhalb öffentlicher, geschlossener Räume wie in 22 anderen US-Bundesstaaten verboten.


=== Vertretung im Kongress der Vereinigten StaatenBearbeiten ===
In den USA ist der Kongress das aus Senat und Repräsentantenhaus bestehende Gesetzgebungsorgan des Bundes mit Sitz in der Bundeshauptstadt Washington.


==== SenatBearbeiten ====
Illinois wird gegenwärtig durch die beiden Senatoren Dick Durbin und Mark Kirk im Senat in Washington D.C. vertreten. Der Republikaner Kirk gewann im November 2010 die Nachwahl um das bis Ende 2008 vom späteren US-Präsidenten Barack Obama gehaltene Mandat und trat daraufhin die Nachfolge des vom ehemaligen Gouverneur Rod Blagojevich unter zweifelhaften Begleitumständen ernannten Senators Roland Burris an. Dieser hatte bei der Nachwahl nicht kandidiert. Der dienstältere der beiden Senatoren, Richard Durbin, ist der Majority Whip der Demokraten im Senat.
Kommt es zu einer Vakanz, beispielsweise durch einen Rücktritt oder einen Todesfall, obliegt es dem jeweiligen Gouverneur des Staates, einen kommissarischen Senator zu ernennen.
Liste der US-Senatoren aus Illinois


==== RepräsentantenhausBearbeiten ====
Illinois hat eine der größten Delegationen im Repräsentantenhaus in Washington. Mit zehn Demokraten und acht Republikanern ist die parteipolitische Verteilung relativ ausgewogen. Ein Sitz bleibt nach dem Wechsel von Mark Kirk in den US-Senat im November 2010 bis zum Januar 2011 unbesetzt.
Liste der Abgeordneten von Illinois zum Repräsentantenhaus der Vereinigten Staaten


== Wirtschaft und InfrastrukturBearbeiten ==
Das reale Bruttoinlandsprodu