Jalisco ist ein mexikanischer Bundesstaat, am Pazifik im Westen des Landes gelegen. Er grenzt im Nordwesten an Nayarit, im Norden an Zacatecas und Aguascalientes, im Osten an Guanajuato und Michoacán sowie im Süden an Colima. Er umfasst eine Fläche von 80.386 km² und hat etwa 7.350.000 Einwohner. Die Hauptstadt ist Guadalajara.
In der Antike war Jalisco ein Königreich der Chimalhuacán-Konföderation, das mit den Azteken freundliche Beziehungen unterhielt. 1539 wurde die Gegend unterworfen, sie war als Nueva Galicia eine Provinz Neuspaniens.
Die größte Touristenattraktion ist das Seebad Puerto Vallarta. Auch die berühmte Stadt Tequila befindet sich in diesem Staat.


== GeographieBearbeiten ==
Der Bundesstaat erstreckt sich von der Pazifikküste über die Vulkangebirge im Süden mit dem Colima und das Tal des Río Grande de Santiago mit der Hauptstadt Guadalajara bis in den Gebirgszug der Sierra Madre Occidental.
Zentral in Jalisco befindet sich der Lago de Chapala, der größte See Mexikos.


== VerwaltungBearbeiten ==
Jalisco ist in zwölf Regionen gegliedert, die in 125 Municipios unterteilt sind.


== GeschichteBearbeiten ==
Im Dezember 1529 startete der Konquistador Nuño Beltrán de Guzmán seinen Eroberungsfeldzug gegen die Völker im westlichen Neuspanien. Dabei unterwarf er Jalisco, Zacatecas, Nayarit und Sinaloa. Die rücksichtslose Suche nach Gold und die schlechte Behandlung der einheimischen Indios löste im Frühjahr des Jahres 1540 den Mixtón-Krieg aus. Dieser entwickelte sich zu einem Aufstand gegen die spanische Kolonialmacht und verbreitete sich auch in anderen Regionen Mexikos.


== WirtschaftBearbeiten ==
Jalisco ist heute einer der wohlhabendsten Staaten Mexikos. Er ist reich an Bodenschätzen, darunter Silber, Gold und Kupfer, verfügt über eine vielseitige Industrie und ist das Land des Tequila, das in der Umgebung der gleichnamigen Stadt aus der blauen Agave destilliert wird.


== PersönlichkeitenBearbeiten ==
Carlos Santana, Musiker und Gitarrist
Manuel Balbi, Schauspieler
Gael García Bernal, Schauspieler
Juan Rulfo, Schriftsteller
Lorena Ochoa, Golfspielerin
Vicente Fernández, Musiker


== InteressantesBearb