Die Familie der Kugelfische (Tetraodontidae (= Vierzähner)) gehört zur Unterordnung der Kugelfischähnlichen (Tetraodontoidei) in der Ordnung Kugelfischverwandte (Tetraodontiformes). Zu den Kugelfischen gehören fast 190 Arten. Ihre Körperlänge variiert zwischen 2 Zentimetern beim Zwerg- oder Erbsenkugelfisch (Carinotetraodon travancoricus) und 120 Zentimetern beim Riesenkugelfisch (Arothron stellatus).


== Erscheinungsbild ==

Die Körperform von Kugelfischen weicht stark von der typischen Fischgestalt ab, er hat eine rundliche, gedrungene Gestalt, Kopf und Augen sind stark ausgebildet. Der schnabelähnliche Beißapparat besteht aus zu Zahnleisten verwachsenen Zähnen, wobei je zwei Zahnleisten oben und unten stehen. Hierauf bezieht sich auch die wissenschaftliche Namensgebung dieser Familie hochentwickelter Knochenfische: Tetraodontidae = Vierzähner. Ihre lederartige, widerstandsfähige Haut ist nackt, die Schuppen sind zu kurzen Stacheln reduziert.
Der Antrieb erfolgt überwiegend durch die Brustflossen, Rückenflosse und Afterflosse schwirren nur zur Unterstützung mit. Schwanzstiel und Schwanzflosse dienen als Steuerruder. Dadurch ist der Kugelfisch zwar recht langsam, aber äußerst wendig, er kann sowohl vorwärts als auch rückwärts schwimmen und aufwärts und abwärts steigen. Eine Besonderheit der Kugelfische ist, dass sie keine Bauchflossen besitzen.
Kugelfische können sich bei Gefahr aufpumpen, indem eine kräftige Muskulatur ruckweise Wasser aus der Mundhöhle in eine bauchseitige, sackartige Erweiterung des Magens presst. Dies soll auf Angreifer abschreckend wirken. Starke Ringmuskeln am Mageneingang verhindern das Rückfließen des Wassers. Die Stacheln, die sonst eng am Körper anliegen, stehen nun nach außen und fungieren als Widerhaken. Dadurch und durch die enorme Volumenvergrößerung ist es einem Raubtier fast unmöglich, den Kugelfisch zu verschlingen. Jacques Cousteau berichtet, dass sich Kugelfische im Rachen großer Raubfische (Haie) noch aufblasen, so dass sie feststecken und der Räuber erstickt. Werden Kugelfische durch Menschen gezielt zum Aufblasen provoziert, ist dies mit großem Stress für die Fische verbunden – es fällt ihnen schwer, das aufgenommene Wasser wieder auszustoßen. Außerhalb des Wassers pumpen sie Luft in den Magensack, ersticken so aber bald.


== Verbreitung ==

Kugelfische kommen weltweit in einem Gürtel von ca. 47 Grad nördlicher bis 47 Grad südlicher Breite in den Küstenregionen tropischen und warmen Meeren vor, zumeist über Korallenbänken oder Seegraswiesen. Manche Arten kommen in Amazonien, im tropischen Afrika, im östlichen Indien und Südostasien auch in Süß- und Brackwasser vor.


== Verhalten gegenüber Menschen ==
Kugelfische sind eher scheu und gehen Tauchern und Schnorchlern in der Regel aus dem Weg. Versucht der Mensch den Fisch zu fangen, so beißt dieser mit seinem kräftigen Gebiss. Dies kann bei großen Kugelfischen zu schweren Verletzungen bis zum Verlust des Fingers führen.


== Giftigkeit ==
Hauptbestandteil des Giftes der Kugelfische ist Tetrodotoxin (TTX), das sich besonders in Haut, Leber und Eierstöcken des Fisches befindet, aber nicht im Muskelfleisch. Tetrodotoxin verdankt seinen Namen der Familie der Kugelfische (Tetraodontidae) und wurde erstmals 1950 aus den Ovarien eines Kugelfisches isoliert.

Dieses Nervengift ist eines der stärksten bekannten, nicht proteinartigen Gifte: Die letale Dosis beträgt nur etwa 10 µg/kg Körpergewicht. Es wirkt nur auf die Körpernerven, nicht auf das Gehirn − die Opfer werden vollständig gelähmt und können sich weder bewegen noch sprechen, bleiben aber bei Bewusstsein. Sie sterben dann an durch die Lähmung bedingtem Atemstillstand und folgender Erstickung oder aber an Herzstillstand. Wenn Atmung und Kreislauf schnell genug durch Notfallmaßnahmen in Gang gehalten werden, klingt die Giftwirkung innerhalb etwa 24 Stunden ab und die Opfer erleiden keinen bleibenden Schaden.
Es wird davon ausgegangen, dass die verschiedenen Arten der Kugelfische das Nervengift nicht selbst synthetisieren. Bakterien, die der Fisch vermutlich durch die Nahrung (z. B. verschiedene Krebstiere, Würmer und Rotalgen) aufnimmt, werden hierfür verantwortlich gemacht. So wurden beispielsweise Pseudomonasbakterien bei der Art Takifugu poecilonotus und verschiedene Vibrionen, z. B. das Bakterium Vibrio aIginolyticus bei Takifugu vermicularis, gefunden. Diese Bakterien gelten als TTX-Produzenten. Die These, dass Bakterien die Giftbildung verursachen, wurde allerdings wieder angezweifelt.
Um die Gefahr einer Vergiftung beim Verzehr von Fugu zu vermeiden, wird unter anderem die Art Takifugu rubripes in Gefangenschaft gezüchtet. Es wird ein spezielles Futter verwendet und darauf geachtet, dass keine TTX-haltigen Organismen von den Fischen aufgenommen werden. Die gezüchteten Fugu sind dadurch tatsächlich ungiftig. Dies wird als Beweis dafür angesehen, dass der Fisch Tetrodotoxin nicht selbst bildet.
Der Schutz durch die Bildung von Tetrodotoxin ist im Tierreich weit verbreitet. Beispielsweise findet man diesen Schutzmechanismus auch bei den Blaugeringelten Kraken und verschiedenen Amphibien wie dem Rauhäutigen Gelbbauchmolch. Die Art Takifugu vermicularis ist hierbei ein wichtiger Modellorganismus zur Erforschung der Tetrodotoxinbildung im Tierreich. Einige weitere durch Tetrodotoxin giftige Arten der Kugelfische sind Canthigaster valentini, Lagocephalus lagocephalus, Chelonodon patoca und Tetraodon lineatus.


== Gattungen und Arten ==

Es gibt über 25 Gattungen mit etwa 190 Arten. Die Einteilung in die Unterfamilien Rundkopf- und Spitzkopfkugelfische wird hier nicht vorgenommen, da die Rundkopfkugelfische kein Monophylum sind.
Gattung Amblyrhynchotes Troschel, 1856
Amblyrhynchotes honckenii (Bloch, 1785)

Gattung Arothron Müller, 1841
Blaupunkt-Kugelfisch (Arothron caeruleopunctatus) Matsuura, 1994
Arothron carduus (Cantor, 1849))
Maskenkugelfisch (Arothron diadematus) (Rüppell, 1829)
Arothron firmamentum (Temminck & Schlegel, 1850)
Arothron gillbanksii (Clarke, 1897)
Weißflecken-Kugelfisch (Arothron hispidus) (Linnaeus, 1758)
Ungefleckter Kugelfisch (Arothron immaculatus) (Bloch & Schneider, 1801)
Arothron inconditus Smith, 1958
Arothron leopardus (Day, 1878)
Landkarten-Kugelfisch (Arothron mappa) (Lesson, 1831)
Manila-Kugelfisch (Arothron manilensis) (de Procé, 1822)
Perlhuhn-Kugelfisch (Arothron meleagris (Lacépède, 1798)
Schwarzpunkt-Kugelfisch (Arothron nigropunctatus) (Bloch & Schneider, 1801)
Arothron reticularis (Bloch & Schneider, 1801)
Riesen-Kugelfisch (Arothron stellatus) (Bloch & Schneider, 1801)

Gattung Auriglobus Kottelat, 1999
Auriglobus amabilis (Roberts, 1982)
Auriglobus modestus (Bleeker, 1851)
Auriglobus nefastus (Roberts, 1982)
Auriglobus remotus (Roberts, 1982)

Gattung Spitzkopfkugelfische (Canthigaster)
Gattung Carinotetraodon Benl, 1957
Carinotetraodon borneensis (Regan, 1903)
Carinotetraodon imitator Britz & Kottelat, 1999
Carinotetraodon irrubesco Tan, 1999
Kammkugelfisch (Carinotetraodon lorteti) (Tirant, 1885)
Carinotetraodon salivator Lim & Kottelat, 1995
Zwerg-Kugelfisch (Carinotetraodon travancoricus) (Hora & Nair, 1941)

Gattung Chelonodon Müller, 1841
Chelonodon laticeps Smith, 1948
Milchflecken-Kugelfisch (Chelonodon patoca) (Hamilton, 1822)
Chelonodon pleurospilus (Regan, 1919)

Gattung Chonerhinos Bleeker, 1854
Chonerhinos naritus (Richardson, 1848)
Chonerhinos silus Roberts, 1982

Colomesus Gill, 1884
Assel-Kugelfisch (Colomesus asellus) (Müller & Troschel, 1849)
Papageikugelfisch (Colomesus psittacus) (Bloch & Schneider, 1801)
Colomesus tocantinensis Amaral, Brito, Silva, Carvalho, 2013

Gattung Contusus Whitley, 1947
Contusus brevicaudus Hardy, 1981
Contusus richei (Fréminville, 1813)

Gattung Ephippion Bibron in Duméril, 1855
Ephippion guttifer

Gattung Feroxodon Su, Hardy & Tyler, 1986
Feroxodon multistriatus

Gattung Guentheridia Gilbert & Starks, 1904
Guentheridia formosa (Günther, 1870)

Gattung Javichthys Hardy, 1985
Javichthys kailolae

Gattung Lagocephalus Swainson, 1839
Lagocephalus gloveri Abe & Tabeta, 1983
Lagocephalus guentheri Miranda-Ribeiro, 1915
Lagocephalus inermis (Temminck & Schlegel, 1850)
Lagocephalus laevigatus (Linnaeus, 1766)
Lagocephalus lagocephalus (Linnaeus, 1758)
Lagocephalus lunaris (Bloch & Schneider, 1801)
Lagocephalus sceleratus (Gmelin, 1789)
Lagocephalus spadiceus (Richardson, 1845)
Lagocephalus suezensis Clark & Gohar, 1953
Lagocephalus wheeleri Abe, Tabeta & Kitahama, 1984

Gattung Marilyna Hardy, 1982
Marilyna darwinii
Marilyna meraukensis
Marilyna pleurosticta

Gattung Omegophora Whitley, 1934
Omegophora armilla
Omegophora cyanopunctata

Gattung Pao Kottelat, 2013
Gattung Pelagocephalus Tyler & Paxton, 1979
Pelagocephalus marki

Gattung Polyspina Hardy, 1983
Polyspina piosae

Gattung Reicheltia Hardy, 1982
Reicheltia halsteadi

Gattung Sphoeroides Lacépède, 1798
Sphoeroides andersonianus Morrow, 1957
Sphoeroides angusticeps (Jenyns, 1842)
Ring-Kugelfisch (Sphoeroides annulatus) (Jenyns, 1842)
Sphoeroides cheesemanii (Clarke, 1897)
Sphoeroides dorsalis Longley, 1934
Sphoeroides georgemilleri Shipp, 1972
Sphoeroides greeleyi (Gilbert, 1900)
Sphoeroides kendalli Meek & Hildebrand, 1928
Sphoeroides lispus Walker, 1996
Gelappter Kugelfisch (Sphoeroides lobatus) (Steindachner, 1870)
Sphoeroides maculatus (Bloch & Schneider, 1801)
Marmor-Kugelfisch (Sphoeroides marmoratus) (Lowe, 1838)
Sphoeroides nephelus (Goode & Bean, 1882)
Sphoeroides nitidus Griffin, 1921
Sphoeroides pachygaster (Müller & Troschel, 1848)
Sphoeroides parvus Shipp & Yerger, 1969
Sphoeroides rosenblatti Bussing, 1996
Sphoeroides sechurae Hildebrand, 1946
Sphoeroides spengleri (Bloch, 1785)
Sphoeroides testudineus (Linnaeus, 1758)
Sphoeroides trichocephalus (Cope, 1870)
Sphoeroides tyleri Shipp, 1972
Sphoeroides yergeri Shipp, 1972

Gattung Takifugu Abe, 1949
Takifugu alboplumbeus (Richardson, 1845)
Takifugu basilevskianus (Basilewsky, 1855)
Takifugu bimaculatus (Richardson, 1845)
Takifugu chinensis (Abe, 1949)
Takifugu chrysops (Hilgendorf, 1879)
Takifugu coronoidus Ni & Li, 1992
Takifugu exascurus (Jordan & Snyder, 1901)
Takifugu flavidus (Li, Wang & Wang in Cheng et al., 1975)
Takifugu niphobles (Jordan & Snyder, 1901)
Takifugu oblongus (Bloch, 1786)
Takifugu obscurus (Abe, 1949)
Takifugu ocellatus (Linnaeus, 1758)
Takifugu orbimaculatus Kuang, Li & Liang, 1984
Takifugu pardalis (Temminck & Schlegel, 1850)
Takifugu poecilonotus (Temminck & Schlegel, 1850)
Takifugu porphyreus (Temminck & Schlegel, 1850)
Takifugu pseudommus (Chu, 1935)
Takifugu radiatus (Abe, 1947)
Takifugu reticularis (Tien, Cheng & Wang in Cheng et al., 1975)
Takifugu rubripes (Temminck & Schlegel, 1850)
Takifugu snyderi (Abe, 1988)
Takifugu stictonotus (Temminck & Schlegel, 1850)
Takifugu vermicularis (Temminck & Schlegel, 1850)
Takifugu xanthopterus (Temminck & Schlegel, 1850)

Gattung Tetractenos Hardy, 1983
Tetractenos hamiltoni
Tetractenos glaber

Gattung Tetraodon Linnaeus, 1758
Tetraodon barbatus Roberts, 1998
Palembang-Kugelfisch (Tetraodon biocellatus) (Tirant, 1885)
Tetraodon cutcutia (Hamilton, 1822)
Tetraodon duboisi (Poll, 1959)
Tetraodon erythrotaenia (Bleeker, 1853)
Tetraodon fluviatilis (Hamilton, 1822)
Tetraodon implutus (Jenyns, 1842)
Tetraodon kretamensis (Inger, 1953)
Tetraodon lineatus (Linnaeus, 1758)
Goldringelkugelfisch (Tetraodon mbu) (Boulenger, 1899)
Brauner Kugelfisch (Tetraodon miurus) (Boulenger, 1902)
Grüner Kugelfisch (Tetraodon nigroviridis) (Marion de Procé, 1822)
Tetraodon pustulatus Murray, 1857
Tetraodon sabahensis Dekkers, 1975
Kongo-Kugelfisch (Tetraodon schoutedeni) Pellegrin, 1926
Tetraodon waandersii Bleeker, 1853

Gattung Torquigener Whitley, 1930
Torquigener albomaculosus Matsuura, 2014
Torquigener brevipinnis
Torquigener pleurogramma

Gattung Tylerius Hardy, 1984
Tylerius spinosissimus


== Nutzung ==


=== Aquarienhaltung ===

Einige Kugelfische können als Aquarienfische im Süß-, Brack- oder Meerwasseraquarium gehalten werden. Im Süßwasseraquarium können sie zur biologischen Bekämpfung von Schnecken eingesetzt werden. Als relativ unproblematisch gelten der Zwerg-Kugelfisch (Carinotetraodon travancoricus) und der Assel-Kugelfisch (Chelichthys asellus), die allerdings gelegentlich, z. B. im Gerangel um Futter, nach den Flossen anderer Fische schnappen. Im Meerwasseraquarium sieht man manchmal Arten der Gattung Canthigaster oder Arothron. Generell sind Kugelfische im Aquarium nicht einfach zu vergesellschaften und werden daher oft im Artaquarium oder in Einzelhaltung gehalten.


=== Verwendung als Speisefisch ===

