Kvinnherad ist eine Kommune in der norwegischen Fylke Hordaland. Sie hat den Hardangerfjord und den Husnesfjord im Westen und den Skånevikfjord im Süden. Ein kleiner Teil der Kommune liegt westlich des Fjordes und grenzt dort an die Kommunen Kvam, Fusa und Tysnes. Östlich des Fjordes grenzt sie an Jondal im Norden, Ølen im Süden, Etne im Südosten und Ullensvang sowie Odda im Osten. Hier liegt auch der Naturpark Folgefonna mit dem Folgefonnagletscher. Verwaltungssitz ist das Städtchen Rosendal.


== Kommunenamen ==
Der Name Kvinnherad kann in zwei Teile geteilt werden, wobei der erste Teil der interessantere ist. Zur Deutung von Kvinn gibt es 2 mögliche Erklärungen:
Kvinn kann sich von tvinn entwickelt haben, was einen Zusammenhang mit den zwei Flüssen Hattebergselva und Melselva haben kann, die im Ort Rosendal zusammenfließen. Das Kommunewappen symbolisiert dies.
Kvinn kann vom norrönen Wort kvinde o.ä. kommen, was so viel wie Wasserhose bedeutet. Das Phänomen kommt auf dem Kvinnheradsfjord verhältnismäßig oft vor. Sprachliche Entwicklungsgesetze sprechen im Ausgangspunkt gegen die Theorie, sie ist aber dennoch nicht vollständig zu verwerfen.


== Wappen ==
Beschreibung: In Silber eine blaue Wellendeichsel.


== Wirtschaft ==
Die Industrie basiert auf den reichen Ressourcen an Wasser. Energieproduktion, Aluminiumproduktion, Lachszucht und Schiffbau (Umoe Scat Harding) sind die wichtigsten Industriezweige.
Die Baronie Rosendal, die einzige Baronie in Norwegen, ist der touristische Magnet der Region. Die Baronie ist ein Museum, das interessante Informationen über die Zeit der Union Norwegens mit Dänemark liefer