Eine Körperschaft (auch Korporation vom französ. Lehnwort corporation) ist ein Zusammenschluss von Personen zu einem vereinbarten Zweck. Die Körperschaft stellt eine rechtsfähige juristische Person dar. Der mitgliedschaftlich organisierte „Körper“ einer Körperschaft besteht unabhängig vom Mitgliederbestand.
Es gibt privatrechtliche Körperschaften und Körperschaften des öffentlichen Rechts.
Privatrechtliche Körperschaften wie Aktiengesellschaften oder GmbHs nehmen am allgemeinen Wirtschaftsleben teil. Ihre freie Gründung und Betätigung ist in der Bundesrepublik verfassungsrechtlich garantiert, ebenso die Mitgliedschaft (Art. 19 Abs. 3 in Verbindung mit Art. 9 Abs. 1 GG). Das gilt auch für juristische Personen des Privatrechts mit Sitz im EU-Ausland.
Körperschaften des öffentlichen Rechts sind Teil der mittelbaren Staatsverwaltung und nehmen neben Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts sowie den Beliehenen öffentliche Verwaltungsaufgaben wahr. Für bestimmte Personen kann die Mitgliedschaft in bestimmten öffentlich-rechtlichen Körperschaften gesetzlich vorgeschrieben sein, beispielsweise für Angehörige der sog. Kammerberufe in berufsständischen Organisationen mit Aufsichtsfunktion wie der Ärzte- oder der Rechtsanwaltskammer.


== Einteilung ==


=== Körperschaften des privaten Rechts ===
In Österreich und der Schweiz Vereine, in Deutschland eingetragene Vereine (e.V.) mit zahlreichen Formen wirtschaftlicher Vereine. Größter deutscher e.V. ist der ADAC.
Aktiengesellschaften AG
Gesellschaften mit beschränkter Haftung GesmbH bzw. GmbH
In der Schweiz zusätzlich Investment- und Kommanditgesellschaften
Genossenschaften


=== Körperschaften des öffentlichen Rechts ===
Gebietskörperschaften (Bund, Länder, Kantone, Bezirke, Gemeinden)
Verbandskörperschaften (Zusammenschlüsse von Gemeinden zu Zweckverbänden)
Personalkörperschaften, z. B. Ärzte-, Apotheker-, Arbeiter-, Zahnärzte- und Psychotherapeutenkammern, Industrie- und Handelskammer, in Österreich außerdem die Hochschülerinnen- und Hochschülerschaft


==== Sonderfälle ====
öffentlich-rechtliche Religions- und Weltanschauungsgemeinschaften mit Körperschaftsstatus
Gewerkschaftsdachverband ÖGB. Steuerrechtlich hat er in Österreich den Status einer Körperschaft öffentlichen Rechts.


=== Keine Körperschaften ===
sind:
Anstalten: Sie sind kein Zusammenschluss von Personen, sondern stellen eine Zusammenfassung persönlicher und sächlicher Mittel (Gebäude und Personal) für einen bestimmten Zweck dar, z.B. zum Betrieb einer öffentlichen Einrichtung.
Stiftungen des privaten oder öffentlichen Rechts: Vermögensverwaltung zugunsten bestimmter Zwecke und Personen (Destinatäre)
Personenmehrheiten ohne eigene Rechtspersönlichkeit, z.B. die Gesellschaft bürgerlichen Rechts, insbesondere die Innengesellschaft


== Rechtsgeschichte ==
Historische Körperscha