Kriegsflagge nennt man die Version einer Nationalflagge, die von den Streitkräften verwendet wird. Man unterscheidet zwischen der Militärflagge, die von den Landstreitkräften oder dem gesamten Militär verwendet wird, und der Seekriegsflagge, der Flagge der Marine.
Die Kriegsflagge dient bei den Streitkräften als Symbol des Staates. Nicht zu verwechseln ist sie mit Flaggen, die die Streitkräfte oder Teilstreitkräfte als Organisation symbolisieren. Deren Gebrauch ersetzt nicht die Nationalflagge.
Beispiele:


== Siehe auch ==
Truppenfahne
Banner (Fahne)
R