Das Kaukasus-Emirat (russisch Кавказский Эмират/Kawkasskij Emirat; arabisch ‏إمارة القوقاز الإسلامية‎; tschetschenisch Имарат Кавказ/Imarat Kawkas) ist ein von der internationalen Staatengemeinschaft nicht anerkannter, proklamierter islamischer Staat im russischen Nordkaukasus. Es kann als eine Art Nachfolgestaat der international ebenfalls nicht anerkannten Tschetschenischen Republik Itschkeria gesehen werden, umfasst jedoch weitaus mehr Gebiete als Letztere und versteht sich als gesamt-kaukasische Bewegung.


== Geschichte ==
Das Kaukasus-Emirat wurde am 31. Oktober 2007 vom tschetschenischen Terroristen und Rebellenführer Doku Umarow ausgerufen. Am 26. Mai 2011 setzte die US-Regierung das von Umarow geführte Emirat auf die von den USA geführte Liste der Terrororganisationen und setze ein Kopfgeld von bis zu fünf Millionen Dollar für Hinweise aus, die zur Ergreifung Umarows führen. Als er 2013 getötetet wurde, trat Ali Abu Muchammad al-Dagestani seine Nachfolge als „Emir“. Nach dessen Tod übernahm Mohammed Suleymanow wiederum das Amt des "Emirs". 2015 schwor die Organisation den Treueeid auf die Terrororganisation Islamischer Staat.


== Aktuelle Lage ==
Das Kaukasus-Emirat ist derzeit faktisch nicht existent, das beanspruchte Territorium steht unter Kontrolle der russischen Regierung. Militante Anhänger des Kaukasus-Emirats verüben jedoch immer wieder Anschläge im gesamten Nordkaukasus, ihr Ziel ist es einen islamischen Staat im Sinne der Scharia im Nordkaukasus zu etablieren. Sowohl Russland als auch die Vereinigten Staaten bezeichnen das Kaukasus-Emirat als eine terroristische Organisation. Auch der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen setzte das Kaukasus-Emirat auf eine Liste von Organisationen, die mit al-Qaida zusammenarbeiten.


== Akzeptanz ==
Das Emirat ist auch unter den zahlreichen Völkern des Nordkaukasus umstritten. In wieweit die politischen Ziele der Islamisten in der Bevölkerung Sympathien oder Unterstützung finden ist unklar. Allerhöchstens eine sehr kleine Minderheit dürften diese Ziele aktiv unterstützen. Führende Angehörige der tschetschenischen Separatistenbewegung (unter ihnen Achmed Sakajew) lehnen das Emirat ab.


== Gebietsansprüche ==

Im Gegensatz zur Tschetschenischen Republik Itschkeria, die sich auf die Region Tschetschenien beschränkte, sieht sich das Kaukasus-Emirat als Bewegung für den gesamten Nordkaukasus.
Im Einzelnen beansprucht das Emirat folgende „Vilâyets“:

Vilâyet Noxçiyçö (Tschetschenien)
Vilâyet Ġalġayçö (Inguschetien)
Vilâyet Dagestan
Vilâyet Iriston (Ossetien) (inklusive des völkerrechtlich zu Georgien gehörenden Südossetiens)
Das vereinigte Vilâyet von Kabarda und Balkar (Kabardino-Balkarien) sowie Karachay (größerer Teil von Karatschai-Tscherkessien)
Vilâyet Nogaier Steppe (die Gebiete innerhalb der Region Stawropol, die von Nogaiern bewohnt sind)


== Siehe auch ==
Liste derzeit von staatlichen Institutionen als terroristisch eingestufter Organisationen


== Weblinks ==
Caucasus Emirate, in der Datenbank Mapping Militant Organizations der Stanford University (englisch)


== Einzelnachweise ==
↑ U.S. recognizes Imarat Kavkaz as terrorist organization - Dept of State
↑ USA setzten Millionen-Kopfgel