Die Komparation (von lat. comparare „vergleichen“) ist in der Sprachwissenschaft die Steigerung von Adjektiven und Adverbien.


== StufenBearbeiten ==
Es werden die folgenden fünf Steigerungsstufen unterschieden:
Positiv (lat. ponere – festlegen)
Komparativ (lat. comparare – vergleichen)
Superlativ (lat. super und ferre – über tragen)
Elativ (lat. efferre – herausheben)
Exzessiv (lat. excedere – herausgehen/überschreiten)


== Komparation im DeutschenBearbeiten ==
Im Deutschen gibt es drei Steigerungsformen:
Im Deutschen enden regelmäßig gesteigerte Adjektive im Komparativ auf -er und werden mit als zum Vergleichsobjekt verbunden. In einigen Dialekten wird als Verbindungswort wie genutzt (in manchen südwestdeutschen Dialekten, wie z. B. Schwäbisch und Alemannisch: besser wie). Dialektal wird gelegentlich die regelwidrige Kombination als wie verwendet (Bairisch: besser wie oder, ein wenig seltener, eben besser als wie).
Der Superlativ endet mit -st bzw. -est nach -s, -ß, -sch, -d, -t, -tz, -x oder -z und wird bei adverbialem Gebrauch der Adjektive mit am verbunden:
groß – größer – (am) größte(n)
schön – schöner – (am) schönste(n)
wild – wilder – (am) wildeste(n)
Unregelmäßige Steigerungen sind Adjektive, die von der oben genannten Regel abweichen (anderer Wortstamm oder Veränderung eines Konsonanten). Unregelmäßig sind:
gut – besser – (am) beste(n)
viel – mehr – (am) meiste(n)
gerne – lieber – (am) liebste(n)
hoch – höher – (am) höchste(n)
wenig – weniger/minder – (am) wenigste(n)/(am) mindeste(n) (beide Formen möglich)
nahe – näher – (am) nächste(n)
Der Superlativ ist der höchste Steigerungsgrad der Eigenschaftswörter. Zum Ausdruck kommt die größtmögliche Teilhabe an einer Eigenschaft. Viele Sprachen, beispielsweise Deutsch, Englisch oder Latein, verwenden den Superlativ innerhalb der Komparation, um einen graduellen Unterschied zwischen mindestens drei Vergleichswerten zu beschreiben, wobei der Superlativ den Wert mit dem höchsten Grad markiert.
Beispiele:
Anton rennt von allen Schülern am schnellsten.
Der höchste Berg in Asien ist der Mount Everest.
Werden im Satz jedoch keine Vergleichswerte genannt, dann wird der Superlativ absoluter Superlativ – im Gegensatz zum relativen Superlativ – oder auch Elativ genannt. Weitere graduelle Abstufungen erlauben dabei lexikalische Wortbildungsmittel und Intensitätspartikel.
Beispiele:
Anton rennt am allerschnellsten.
Der mit Abstand höchste Berg ist der Mount Everest.
Nicht üblich ist die Komparation von
Absolutadjektiven, da sie sich einem Vergleich entziehen. Beispiele: dreieckig, schriftlich, sterblich, einmalig, tot, ganz, einzig. Sie können mitunter jedoch in scherzhafter oder rhetorischer Verwendung gesteigert werden, respektive dann, wenn sie in relativer oder übertragener Bedeutung verwendet werden: Alle Tiere sind gleich, aber einige Tiere sind gleicher als andere. (George Orwell, Farm der Tiere), s. Hyperlativ
zusammengesetzten Adjektiven, wenn das nominale Erstglied selbst eine Verstärkung ausdrückt. Beispiele: strohdumm, eiskalt, bärenstark,
unveränderlichen Adjektiven. Diese werden weder flektiert, noch gesteigert, beispielsweise entlehnte Farbwörter wie lila, rosa (hingegen werden flektierbare Farbwörter wie rot, grün, blau auch gesteigert).
Nur einmal gesteigert werden zum Beispiel:
vorderer – vorderster
hinterer – hinterster
innerer – innerster
äußerer – äußerster


=== Adjektivisch verwendete PartizipienBearbeiten ===
Adjektivisch verwendete Partizipien werden normalerweise nicht gesteigert. Es heißt: „die schreienden Kinder“, nicht aber „die schreienderen Kinder“ und nicht „die schreiendsten Kinder“, sondern umschreibend „die lauter schreienden“ oder die „am lautesten schreienden“ Kinder. Wird „schreiend“ hingegen im übertragenen Sinne gebraucht, so wird es nicht mehr als adjektivisches Partizip, sondern als (neues) Adjektiv empfunden; dann kann man durchaus sagen, der Aufenthaltsraum sei in den schreiendsten Farben gehalten.


=== Steigerung zusammengesetzter AdjektiveBearbeiten ===
Bei zusammengesetzten Adjektiven, wie hochwertig, ist es nur möglich, den ersten oder den zweiten Teil zu steigern, nicht jedoch beide. Ob Vorder- oder Hinterwort zu steigern ist, ergibt sich meist, wenn man sich klarmacht, die Steigerung welcher Eigenschaft gemeint ist. Der schnellstmögliche Zug ist schneller als jeder andere, nicht jedoch möglicher. Gelegentlich kann wahlweise der erste oder der zweite Teil gesteigert werden, manchmal ergibt sich dabei ein Bedeutungsunterschied. Bei wörtlicher Bedeutung wird meist das Vorderwort gesteigert, bei übertragener Bedeutung eher das Hinterwort. Die Regeln der Zusammen- und Getrenntschreibung sind zu beachten.
„Dieses Hemd ist kleiner kariert (hat kleinere Karos) als das alte.“ (wörtliche Bedeutung), aber:
„Du bist ja noch kleinkarierter (pingeliger) als mein Vater!“ (übertragene Bedeutung)
die näher liegende Haltestelle („nah“ in eigentlicher örtlicher Bedeutung), aber:
die naheliegendere (leichter herauszufindende) Lösung (übertragene Bedeutung)


=== SuperlativadverbienBearbeiten ===
Ein Superlativadverb ist ein besonderes Adverb, welches eine superlative Form und Bedeutung aufweist.
Beispiele:
bestens, spätestens, mindestens, höchstens


=== DesuperlativumBearbeiten ===
Das Desuperlativum (lat. de „von“) ist ein Wort, welches von einem Superlativ abgeleitet wurde.
Beispiele:
optimal (von lat. optimus „der Beste“) maximal (von lat. maximus „der Größte“)


=== HyperlativBearbeiten ===
Vom Standarddeutschen abweichend, werden in der gesprochenen Sprache häufig Absolutadjektive gesteigert, obwohl ihre Positivform schon eine superlative Bedeutung hat. Eine solche Wortform, die scheinbar ein Absolutadjektiv steigert, stellt einen Fehler dar und kann mit 'Hyperlativ' bezeichnet werden. Dies ist aber kein in der Sprachwissenschaft etablierter Fachbegriff.
Beispiele: die optimalste (richtig optimale) Variante, die einzigste (richtig einzige) Lösung
Weiterhin kann die fehlerhafte Steigerung zusammengesetzter Adjektive (Adjektivkomposita) so bezeichnet werden: durch Bildung der Steigerungsformen beider Bestandteile z.B. der bestaussehendste (richtig: bestaussehende) Schauspieler, die bestmöglichste (richtig: bestmögliche) Lösung, der tiefstgelegenste (richtig: tiefstgelegene) Punkt.
Gelegentlich wird ein eigentlich absolutes Adjektiv dennoch gesteigert, zum Beispiel
aus stilistischen Gründen: Gute Nacht Engel. Einzigstes Einzigstes Mädgen – und ich kenne ihrer Viele – (Goethe in einem Brief an Auguste vom 14.–19. September 1775)
oder aus rhetorischen Gründen, um auf die prinzipielle Nichtrelativierbarkeit der Eigenschaft besonders hinzuweisen:
Alle Tiere sind gleich, aber einige Tiere sind gleicher als andere. (George Orwell – Farm der Tiere)
Die Steigerung von Absolutadjektiven als stilistisches Mittel zählt zu den Elativen: wie etwa zur vollsten Zufriedenheit.


=== Nicht vergleichender GebrauchBearbeiten ===
Neben dem Gebrauch in Vergleichen kann die Komparativform des Adjektivs auch in nicht vergleichenden Sätzen verwendet werden. Diese Art der Verwendung wird absoluter Komparativ genannt – im Gegensatz zum relativen Komparativ.
Meine Nachbarin ist eine ältere Dame.
In dieser nicht vergleichenden Verwendung wird das Adjektiv gegenüber dem Positiv abgeschwächt, nicht verstärkt. Eine ältere Dame ist nicht so alt wie eine alte Dame.
Zu Fehldeutungen kann dabei die Verwendung des Wortes wie führen, weil es in einigen Dialekten als Verbindungswort in Vergleichen gebraucht wird.
Meine Nachbarin ist eine ältere Dame wie meine Mutter. bedeutet regional eventuell
Meine Nachbarin ist eine ältere Dame als meine Mutter. oder
Meine Nachbarin ist eine ä