Die Liste der Staaten der Erde führt die Länder der Erde auf, deren Namen in Langform, Hauptstadt, Einwohnerzahl, Fläche, Bevölkerungsdichte, Flagge und Länderkürzel. Diese Liste umfasst 193 Staaten, die Mitglied der Vereinten Nationen (UNO) sind. Hinzu kommen 13 weitere Staaten, Nationen, Länder oder Territorien, bei denen die Staatseigenschaft umstritten ist oder die sich in freier Assoziierung zu anderen Staaten befinden.
Zum Vergleich sind die Kenndaten der Europäischen Union (EU), der Afrikanischen Union (AU), des Verbandes Südostasiatischer Nationen (ASEAN), der Organisation Amerikanischer Staaten (OAS) und der Welt insgesamt aufgenommen.


== Vorbemerkungen ==


=== Vorbemerkungen zum Staat ===
Da es im Völkerrecht keine exakte und allgemein akzeptierte Definition eines unabhängigen Staates gibt, ist der Umfang dieser Liste umstritten. Jene Staaten/Gebiete, deren völkerrechtliche Staatlichkeit von den Vereinten Nationen bezweifelt wird (gleichwohl die konstituierenden Merkmale der Drei-Elemente-Lehre vorliegen können), sind daher kursiv geschrieben.
Gliedstaaten von souveränen Staaten sind in der Liste nicht berücksichtigt, selbst wenn sie – wie im Fall der Länder der Bundesrepublik Deutschland – Staatsqualität besitzen und auch über eine zumindest beschränkte Völkerrechtssubjektivität verfügen.
Von den Vereinten Nationen wird die volle völkerrechtliche Staatsqualität bei 195 Staaten anerkannt, darunter die 193 Mitglieder der Vereinten Nationen sowie die Vatikanstadt und Palästina. Bei neun weiteren Territorien ist der Status als „Staat“ umstritten. Zwei Gebiete befinden sich als selbstverwaltete Territorien in freier Assoziierung mit einem anderen Staat (Niue und Cookinseln zu Neuseeland).
→ Für eine Liste der UN-Mitgliedstaaten siehe Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen
→ Für eine Liste der von der UN nicht anerkannten Staaten siehe Liste der von den Vereinten Nationen nicht als selbstständige Staaten anerkannten Gebiete


=== Vorbemerkungen zum offiziellen Namen ===
Die Spalte „offizieller Name“ zeigt die offizielle Langform, wie sie in Deutschland benutzt wird.
→ Für eine ausführliche Liste der offiziellen Namen in verschiedenen Sprachen siehe Wikipedia:Namenskonventionen/Staaten
→ Für eine ausführliche Liste über die etymologische Herkunft der Ländernamen siehe Etymologische Liste der Ländernamen


=== Vorbemerkungen zur Hauptstadt ===
Bei einigen Staaten sind Hauptstadt und Regierungssitz getrennt, so zum Beispiel in den Niederlanden. Hier ist Amsterdam die Hauptstadt, der Regierungssitz befindet sich jedoch in Den Haag.
Bei anderen Staaten existiert nur de facto eine Hauptstadt. Liechtenstein, Monaco, Nauru, die Schweiz, Singapur und der Vatikan haben de jure keine Hauptstadt.
In Liechtenstein gibt es keine Stadt; Vaduz, das oft als Hauptstadt genannt wird, hat nie das Stadtrecht erhalten und ist daher nur Hauptort des Fürstentums.
Bei Monaco, Singapur und der Vatikanstadt gibt es keine Hauptstadt, da es sich hierbei um reine Stadtstaaten handelt.
In Nauru wird der Ort, an dem sich die Regierung befindet (Yaren), als inoffizielle Hauptstadt aufgefasst.
In der Schweiz erfüllt Bern de facto die Hauptstadtfunktion, obwohl man sich nur auf eine „Bundesstadt“ einigen konnte.
Problematisch ist auch die Hauptstadtsituation in Israel. Während Israel das wiedervereinigte Jerusalem als seine Hauptstadt bezeichnet, lehnen die meisten Staaten die Erweiterung der Stadtgrenzen auf Ostjerusalem ab, daher befinden sich auch die meisten ausländischen Botschaften in Tel Aviv.
Palästina beansprucht Ostjerusalem als seine Hauptstadt, als Regierungssitze fungieren aber Ramallah und Gaza.
In Japan wiederum gibt es die Besonderheit, dass die Stadt Tokio 1943 aufgelöst wurde, und die Hauptstadtfunktion von den 23 Stadtbezirken Tokios, die als eigene Städte gelten, wahrgenommen wird. Des Weiteren ist unklar, ob Tokio auch de jure die Hauptstadt ist, da es nie eine explizite, offizielle Verlegung der Hauptstadt von Kyōto nach Tokio gab (siehe Hauptstadt Japans).
Bei Staatenbünden ist der Hauptsitz der Verwaltung als Pendant zur Hauptstadt angegeben.
→ Siehe auch: Liste der Hauptstädte der Erde


=== Vorbemerkungen zur Einwohnerzahl ===

Um eine Vergleichbarkeit zu gewährleisten, wurden die Daten einheitlich dem Datenreport 2015 der Stiftung Weltbevölkerung (Stand: September 2015) entnommen. Selbst Volkszählungen können die Einwohnerzahl eines Landes nie korrekt erfassen, da solche Erhebungen immer nur einen konkreten Zeitpunkt abbilden können. Durch Todesfälle und Geburten ändert sich die Bevölkerungszahl ständig.


=== Vorbemerkungen zur Fläche ===

Alle Werte beziehen sich auf das Staatsgebiet in Quadratkilometern. Um die Flächenangaben miteinander vergleichen zu können, wurde als Quelle einheitlich das CIA World Factbook (Stand: Januar 2011) verwendet. Beim Staatsgebiet handelt es sich um die komplette Fläche (Land und Wasser), die von einer Staatsgewalt beherrscht wird. Im Gegensatz dazu kann die Landfläche bei einigen Staaten erheblich kleiner sein. So kann sich je nach Betrachtungsweise auch eine unterschiedliche Rangfolge ergeben. Zum Beispiel sind die Vereinigten Staaten nach Gesamtfläche mit 9.826.630 km² größer als die Volksrepublik China mit 9.596.960 km². Nach Landfläche ist jedoch China größer (9.326.410 km²) als die Vereinigten Staaten (9.161.923 km²)
Bei den anerkannten Staaten ist die Fläche inklusive der gegebenenfalls umstrittenen Staaten oder Gebiete angegeben. So enthält zum Beispiel die Fläche Georgiens auch die Flächen Abchasiens und Südossetiens, die Fläche Zyperns auch die Fläche Nordzyperns und Israel und Syrien auch die Fläche der Golanhöhen.


=== Vorbemerkungen zur Bevölkerungsdichte ===

Die Bevölkerungsdichte ist in Einwohner pro Quadratkilometer Staatsgebiet angegeben, also mit Binnenseen. Die Bevölkerungsdichte pro Quadratkilometer Landfläche ist entsprechend höher. Insgesamt liegt die durchschnittliche Bevölkerungsdichte der Staaten der Erde bei rund 50 Einwohnern je Quadratkilometer. In die Berechnung dieser Zahl wurden bei der Fläche der Erde die Antarktis nicht einbezogen. Zählt man dieses unbesiedelte Gebiet mit, sinkt die weltweite Bevölkerungsdichte auf etwa 46 Einwohner je Quadratkilometer; bei der Einbeziehung der gesamten Erdoberfläche mit Ozeanen sogar auf nur noch knapp 14 Einwohner pro Quadratkilometer.
Die Berechnung erfolgt mit den Flächen aus dem CIA World Factbook 2008 und den Bevölkerungszahlen aus den UN World Population Prospects (Stand: 2009), sodass die Werte vergleichbar sind.
Die angegebene Bevölkerungsdichte gibt immer nur Durchschnittswerte an. In manchen Ländern ist die Bevölkerung sehr ungleichmäßig verteilt, in Ägypten zum Beispiel lebt fast niemand in der Wüste, während in Niltal und -delta mehr als 1000 Einwohner je km² wohnen. Dies ist in der unten angeführten Liste nicht berücksichtigt.
Zum Vergleich: Das dichtestbesiedelte deutsche Bundesland ist Berlin mit 3.806 Einwohnern je km², das dichtestbesiedelte Flächenland ist Nordrhein-Westfalen mit 530 Einwohnern je km². Am dünnsten besiedelt ist Mecklenburg-Vorpommern mit 74 Einwohnern je km².


=== Vorbemerkungen zur Flagge ===
Die Spalte „Flagge“ zeigt die jeweilige Nationalflagge des Staates.


=== Vorbemerkungen zum englischen Namen ===
Da Englisch die international gebräuchlichste Sprache ist, werden auch die englischen Namen gelistet.


== Liste ==


== Besonderheiten ==


=== Umstrittene Staaten und ähnliche Gebilde ===


==== Abchasien ====
Abchasien gehört völkerrechtlich zu Georgien. Die Vereinten Nationen haben das seit 1993 immer wieder bekräftigt. Der UN-Sicherheitsrat fordert die „Souveränität, Unabhängigkeit und territoriale Unversehrtheit Georgiens innerhalb seiner international anerkannten Grenzen“. Einige Völkerrechtler halten Abchasien für ein stabilisiertes De-facto-Regime.
Russland erkannte Abchasien am 26. August 2008 als unabhängigen Staat an, Nicaragua am 3. September 2008, Venezuela am 10. September 2009, Nauru am 15. Dezember 2009.
Abchasien ist außerdem Mitglied der – völkerrechtlich nicht maßgeblichen – UNPO.


==== Bergkarabach ====
Bergkarabach gehört völkerrechtlich zu Aserbaidschan, ist aber seit dem Ende des Bergkarabachkonflikts 1994 von Armenien besetzt. Der Weltsicherheitsrat verabschiedete 1993 vier Resolutionen bezüglich der Bergkarabach-Frage, die den Abzug der armenischen Truppen aus den besetzten aserbaidschanischen Bezirken forderten. Der Europarat hat die „Separation von 15,25 % des aserbaidschanischen Staatsgebietes“ (Bergkarabach und Nachbarbezirke) durch die armenischen Militäreinheiten Bergkarabachs zuletzt in einer Resolution vom Januar 2005 als „rechtswidrig“ gerügt.
Am 14. März 2008 verabschiedete die UN-Vollversammlung eine Resolution zum Konflikt um Bergkarabach, in der sie von Armenien einen „sofortigen und vollständigen Abzug der Truppen aus den besetzten aserbaidschanischen Gebieten“ fordert.


==== Republik China ====

Die Republik China wird wegen des Alleinvertretungsanspruchs der Volksrepublik China von den meisten Staaten der Welt (darunter alle EU-Staaten und die USA) offiziell nicht als unabhängiger Staat anerkannt. Anerkannt wird die Republik China derzeit von 22 Staaten, unter anderem von Burkina Faso, Nicaragua, den Salomonen und dem Vatikan. Außenpolitisch untermauert die Volksrepublik ihren Alleinvertretungsanspruch mit der Haltung, dass sie zu keinem Staat Beziehungen pflegt, der die Republik China völkerrechtlich anerkennt. Ökonomisch und politisch ist die Republik China allerdings unabhängig. So haben Deutschland, Österreich und die Schweiz keine diplomatischen, jedoch kulturelle und ökonomische Beziehungen zur Republik China.


==== Cookinseln ====
Die Cookinseln sind ein selbstverwaltetes Territorium in freier Assoziierung mit Neuseeland und eine parlamentarisch-demokratische Monarchie im Commonwealth of Nations. Die Cookinseln sind nach der Drei-Elemente-Lehre unabhängig. Jedoch warten viele Staaten und die Vereinten Nationen mit der offiziellen Anerkennung des Landes als unabhängiger souveräner Staat, bis die Cookinseln in freier Selbstbestimmung ihre Assoziierung mit Neuseeland lösen. Dies könnte mittelfristig der Fall sein. Bisher haben u. a. die Bundesrepublik Deutschland (2001), Belgien (2005) sowie die Schweiz (2005) die Cookinseln als unabhängigen Staat völkerrechtlich anerkannt.


==== Kosovo ====

Der völkerrechtliche Status des Kosovo ist umstritten. Am 17. Februar 2008 proklamierte das Parlament in der Hauptstadt Priština die Unabhängigkeit des Territoriums von Serbien. Bisher erkennen 110 der 193 UN-Mitgliedstaaten die Republik Kosovo als unabhängig an.
Serbien betrachtet den Kosovo unverändert als seine Autonome Provinz Kosovo und Metochien (Autonomna pokrajina Kosovo i Metohija/Аутономна покрајина Косово и Метохија, kurz Kosmet/Космет; albanisch Krahina Autonome e Kosovës dhe Metohisë). Der Internationale Gerichtshof (IGH) gelangte am 22. Juli 2010 in einem rechtlich nicht bindenden, von der UN-Generalversammlung auf serbische Initiative angeforderten Gutachten zu dem Ergebnis, dass die Unabhängigkeitserklärung des Kosovo nicht gegen das Völkerrecht verstoße. Gleichzeitig vermied der IGH, den völkerrechtlichen Status des Kosovo zu bewerten und erkannte die Gültigkeit der Resolution 1244 des UN-Sicherheitsrates an.


==== Niue ====
Niue ist ein selbstverwaltetes Territorium in freier Assoziierung mit Neuseeland und eine parlamentarisch-demokratische Monarchie im Commonwealth of Nations. Niue ist nach der Drei-Elemente-Lehre unabhängig. Jedoch warten viele Staaten und die Vereinten Nationen mit der offiziellen Anerkennung als unabhängiger souveräner Staat, bis Niue in freier Selbstbestimmung seine Assoziierung mit Neuseeland löst. Dies könnte mittelfristig der Fall sein. Die Bundesrepublik Deutschland und die Republik Österreich haben Niue als unabhängigen Staat völkerrechtlich bis jetzt nicht anerkannt.


==== Nordzypern ====
Die Türkische Republik Nordzypern (TRNZ) ist ein Territorium im Norden der Mittelmeer-Insel Zypern, der von der internationalen Staatengemeinschaft mit Ausnahme der Türkei nicht als Staat anerkannt ist und deshalb als stabilisiertes De-facto-Regime bezeichnet wird. Hauptstadt der TRNZ ist Lefkoşa (Nikosia). In einer Volksabstimmung im April 2004 hatte sich die Bevölkerung für die Wiedervereinigung mit dem griechisch bevölkerten Süden der Insel ausgesprochen, dies fand im Süden jedoch keine Mehrheit. Damit bleibt die Insel faktisch geteilt und die Republik Zypern hat keine Möglichkeit, im Norden zu regieren. Offiziell trat zwar die gesamte Insel Zypern als Staatsgebiet der Republik Zypern der Europäischen Union bei, jedoch mit der Einschränkung, dass die Republik Zypern weder eigenem Recht noch EU-Recht im Nordteil Geltung verschaffen kann. Mit der TRNZ sollen jedoch Verträge über eine wirtschaftliche Zusammenarbeit mit der EU geschlossen werden.


==== Palästina ====

Der Staat Palästina wird gegenwärtig von 136 Staaten vollständig diplomatisch anerkannt und ist zum UN-Beobachterstaat aufgewertet worden. Zu vielen anderen Staaten (u. a. den meisten Mitgliedsstaaten der Europäischen Union) bestehen allerdings nur eingeschränkte diplomatische Beziehungen, die über die PLO laufen. Auch hat Palästina noch kein festes Staatsgebiet – das beanspruchte Territorium steht großteils unter Kontrolle Israels, das die Palästinensischen Autonomiegebiete eingerichtet hat.


==== Somaliland ====
Aufgrund des Zusammenbruchs Somalias existiert seit 1991 der Staat Somaliland als unabhängige Republik. International wird dessen Souveränität bisher noch kaum anerkannt. Somaliland ist Mitgliedstaat in der UNPO, die jedoch als nichtstaatliche Organisation völkerrechtlich keinerlei Gewicht hat.


==== Südossetien ====
Bereits vor der Auflösung der UdSSR erklärte sich das autonome Gebiet 1990 als Republik Südossetien für unabhängig von der Georgischen SSR. Georgien beansprucht Südossetien weiterhin als Bestandteil seines Staatsgebiets und wird darin von den meisten Staaten und internationalen Organisationen unterstützt. Nach dem Kaukasuskrieg 2008 erkannten Russland und danach Nicaragua Südossetien sowie Abchasien als souveräne Staaten an. Im September 2009 folgte Venezuela und im Dezember 2009 Nauru. Zusammen mit Abchasien, Transnistrien und der Republik Bergkarabach bildet Südossetien die Gemeinschaft nicht anerkannter Staaten.
Von einigen Völkerrechtlern wird der Republik Südossetien der Status eines De-facto-Regimes zugestanden. Dagegen wird eingewendet, dass diese nur durch russische Militärpräsenz überhaupt bestehe und noch nicht ausreichend gefestigt sei.


==== Transnistrien ====
Transnistrien ist eine separatistische Region im Osten Moldawiens, deren Institutionen unabhängig agieren. Die Machthaber in Tiraspol betrachten Transnistrien als unabhängigen Staat. Der Separatismus in Transnistrien beruht weniger auf einer ethnischen Basis (keine Ethnie hat die Mehrheit in der Region) und mehr auf einer ideologischen Basis (es betrachtet sich als Rest der untergegangenen UdSSR). Kein Staat hat bislang deren Unabhängigkeit anerkannt. Aufgrund vorgeworfener Menschenrechtsverletzungen ist es fast vollständig außenpolitisch isoliert. Am 6. März 2006 führte die Ukraine eine „Wirtschaftliche Blockade“ ein.


==== Westsahara ====

Als Staat wird – insbesondere von vielen afrikanischen Staaten – die Arabische Saharauische Demokratische Republik (Westsahara) anerkannt. Marokko sieht das Territorium als Teil seines historischen Staatsgebiets an und hält es besetzt. Deutschland ist bisher in dieser Frage neutral geblieben und unterstützt die Bemühungen der Vereinten Nationen um eine friedliche Lösung des sogenannten Westsaharakonflikts.


=== Nichtstaatliche Völkerrechtssubjekte ===


==== Heiliger Stuhl ====
Der Heilige Stuhl ist ein allgemein anerkanntes Völkerrechtssubjekt und genießt Beobachterstatus bei den Vereinten Nationen. Er pflegt diplomatische Beziehungen mit den meisten Staaten der Welt. Der Heilige Stuhl ist nicht mit dem Staat der Vatikanstadt zu verwechseln, der als Staat anerkannt und ebenfalls Völkerrechtssubjekt ist. Normalerweise überlässt die Vatikanstadt ihre diplomatische Vertretung dem Heiligen Stuhl.


==== Malteserorden ====
Der Malteserorden ist ein Völkerrechtssubjekt und genießt Beobachterstatus bei den Vereinten Nationen. Hierbei handelt es sich um ein Relikt, da der Orden seit der Vertreibung von der Insel Malta durch Napoléon Bonaparte über kein Territorium mehr verfügt. Der Orden pflegt diplomatische Beziehungen mit vielen Staaten, etwa Österreich.


==== Rotes Kreuz ====
Das Internationale Komitee vom Roten Kreuz ist ein allgemein anerkanntes Völkerrechtssubjekt wegen seiner globalen und unparteiischen Arbeit. Es ist das einzige explizit im Völkerrecht benannte Kontrollorgan der Genfer Konventionen. Das Komitee ist ein Teil der Internationalen Rotkreuz- und Rothalbmond-Bewegung. Seine ausschließlich humanitäre Mission ist der Schutz von Leben und Würde der Opfer von Kriegen und innerstaatlichen Konflikten.


== Interaktive Weltkarte ==
Die folgende politische Weltkarte zeigt alle Staaten der Erde (die Grafik ist verweissensitiv, das heißt, die einzelnen Staaten können angeklickt werden):


== Literatur ==
Auswärtiges Amt (Hrsg.): Länderverzeichnis für den amtlichen Gebrauch in der Bundesrepublik Deutschland (deutsch, englisch, französisch, spanisch). Deutscher Bundes-Verlag, Berlin 2005. ISBN 978-3-923106-06-6
Redaktion Weltalmanach (Hrsg.): Der Fischer Weltalmanach 2009 + CD-ROM: Zahlen Daten Fakten. Fischer, Frankfurt am Main 200