Die offizielle Bezeichnung für die lettische Luftwaffe ist Latvijas Gaisa spēki (Lettische Luftstreitkräfte). Die insgesamt vergleichsweise noch kleinen Streitkräfte befinden sich seit der Unabhängigkeit Lettlands 1991 im Aufbau und werden seit 1999 gezielt umstrukturiert. Dies wurde durch den Beitritt Lettlands zur NATO im Jahre 2004 beschleunigt.


== GeschichteBearbeiten ==


=== Die Anfänge nach dem Ersten WeltkriegBearbeiten ===
Während des Ersten Weltkriegs gelang es dem Deutschen Reich, große Teile des damaligen Russischen Reiches bis zum Kriegsende besetzt zu halten – unter anderem auch die baltischen Staaten und damit Lettland. Bei der Kapitulation im November 1918 befanden sich die deutschen Verbände quasi noch auf dem Vormarsch. Das (für die Front) unerwartete Kriegsende bewirkte, dass beim nachfolgenden Rückzug zahlreiches Kriegsgerät zurückgelassen wurde. Darunter waren auch viele Flugzeuge, die den Grundstock für die Luftstreitkräfte der im Zuge der politischen Umwälzungen nach dem Krieg unabhängig gewordenen baltischen Staaten bildeten. Eine kleine Anzahl von Flugzeugen wurde auch in den frühen 1920er-Jahren im Zuge der Abrüstung Deutschlands an die baltischen Staaten verkauft.
Die Luftstreitkräfte Lettlands, die offiziell am 7. Juni 1919 als Aviācijas Pulks gegründet wurden, bestanden somit in ihren Anfängen aus einem Sammelsurium verschiedener Flugzeuge deutscher Herkunft, von denen selten mehr als nur ein einzelnes Exemplar zur Verfügung stand.


=== Im Zweiten WeltkriegBearbeiten ===
Von den anfänglichen Kampfhandlungen des Zweiten Weltkriegs blieb Lettland unbetroffen und die Besetzung der baltischen Staaten durch die Sowjetunion erfolgte weitestgehend kampflos. Ab 1940 existierte kein eigenständiger lettischer Staat mehr und somit auch keine offiziellen lettischen Luftstreitkräfte. Jedoch gab es einige aus lettischen Piloten gebildete Einheiten innerhalb der sowjetischen Luftstreitkräfte und später auch der deutschen Luftwaffe.


=== Die Zeit ab 1991Bearbeiten ===
Sofort nach der Unabhängigkeit Lettlands von der Sowjetunion 1991 begannen die Pläne zur Aufstellung von Luftstreitkräften. Diese wurden offiziell am 24. Februar 1992 auf dem Flugplatz in Rīga-Spilve als Aviācijas un Pretgaisa Aizsardzības Spēki (APAS, in etwa: Luftverteidigungskräfte Lettlands) ins Leben gerufen. 1994 wurde die Hauptbasis auf den ehemaligen sowjetischen Jagdfliegerhorst in Lielvārde verlegt, wo er sich bis heute befindet. Gleichzeitig wurde beschlossen, die am 23. August 1991 gegründete lettische Nationalgarde (Latvijas Republikas Zemessardze) auch mit Lufteinheiten auszurüsten.
Den Grundstock der neuen Luftstreitkräfte bildeten Maschinen, die von Aeroflot und Latvian Airlines gekauft wurden – vor allem Flugzeuge vom Typ Antonow An-2 Colt und Hubschrauber vom Typ Mil Mi-2 Hoplite. Die Bundesrepublik Deutschland schenkte Lettland zudem in den Jahren 1993 und 1996 zwei Transportflugzeuge vom Typ Let L-410 aus den Beständen der ehemaligen Volksarmee.
Seit dem 18. August 1994 heißen die APAS offiziell Latvijas Gaisa spēki (Lettische Luftstreitkräfte). Im Jahr 2000 nahmen sie, bei einer Verringerung des Gesamtbestands, die fliegenden Einheiten der Nationalgarde auf. In dieser Zeit gestaltete sich der Bestand der Maschinen in etwa wie folgt:
Die Transportabteilungen verfügten über die folgenden Flugzeuge:
Antonow An-2 Colt (insgesamt 11 in allen drei Abteilungen; früher 14 Stück)
PZL-104 Wilga (5 Stück bei der 2. und 3. Abteilung)
Let L-410 (1 Exemplar bei der 1. Abteilung in Rīga-Spilve; ehemals 2 Stück)

Die Helikopter-Abteilung war mit zwölf Mil Mi-2 Hoplite (in Lielvārde) und sechs Mil Mi-8 Hip (in Riga-Spilve) ausgerüstet.
Bis 1995 hatten die lettischen Luftstreitkräfte noch über weitere Flugzeuge verfügt. Diese waren aber bereits zuvor im Zuge der Rationalisierung der Streitkräfte außer Dienst gestellt worden.


=== Befehlshaber der LuftstreitkräfteBearbeiten ===
Folgende Personen waren im Laufe der Jahre die militärischen Befehlshaber der lettischen Luftstreitkräfte:


== Aufgaben und OrganisationBearbeiten ==


=== AufgabenBearbeiten ===
Auf Grund der vorhandenen Ausrüstung beschränken sich die Aufgaben der lettischen Luftwaffe auf Transport-, Verbindungs- und Partouillenflüge.
Die Verteidigung des lettischen Luftraums obliegt in erster Linie den bodengestützten Luftverteidigungs-Batterien. Seit dem Beitritt Lettlands zur NATO im Jahr 2004 patrouillieren, im Rahmen der Air Policing Baltikum, zudem Flugzeuge anderer Bündnisstaaten über dem lettischen Hoheitsgebiet.


=== OrganisationBearbeiten ===
Die lettische Luftwaffe gliedert sich in drei Hauptunterbereiche: die Flugstaffel (Aviācijas Eskadriļa), die Luftverteidigungs-Division und die Luftraumüberwachung.


== AusrüstungBearbeiten ==


=== aktuelles FluggerätBearbeiten ===
Das Fluggerät der lettischen Luftwaffe setzt sich seit dem Neuaufbau im Wesentlichen aus Transport-Hubschraubern und Transportflugzeugen zusammen. Ende 2014 wurden folgende Luftfahrzeuge eingesetzt:


=== Tarnung und HoheitszeichenBearbeiten ===


==== Bis 1940Bearbeiten ====

Die meisten Flugzeuge, die vor 1940 von den Luftstreitkräften Lettlands verwendet wurden, hatten einen einfachen dunkel- bis seegrünen Oberanstrich. Der untere Teil des Flugzeuges wurde nicht bemalt. Abweichungen von diesem Schema gab es bei den früh erworbenen Flugzeugen, von denen einige im Fabrikanstrich belassen wurden.
Das Hoheitszeichen des Luft-Regiments (der lettischen Luftwaffe) war bis 1940 ein bordeauxrotes, auf die Spitze gestelltes Hakenkreuz (Ugunskrusts) auf einem weißen Kreisgrund. Anfangs wurde es noch entgegen dem Uhrzeigersinn dargestellt, nach 1921 dann in der anderen Richtung. Das Zeichen wurde so auf beiden Seiten des Rumpfes und beiden Flügelunterseiten platziert. Auf den Oberseiten wurde meistens auf den weißen Grund verzichtet und nur das dunkelrote Hakenkreuz aufgemalt.


==== Seit 1991Bearbeiten ====
Das moderne Hoheitszeichen Lettlands orientiert sich an der Flagge Lettlands und besteht aus abwechselnd dunkelrot-weiß-dunkelroten Kreisen. Es wird bei Flugzeugen und Hubschraubern auf beiden Seiten des Rumpfes und bei den Flugzeugen zusätzlich auf den Unter- und Oberseiten der Flügel platziert. Zudem wird das Heckleitwerk mit einer lettischen Flagge markiert.
Die Tarnung des Fluggeräts ist bei den modernen Luftstreitkräften vielfältiger als vor 1940. In den ersten Jahren wurden die Hubschrauber vorwiegend mit einem Anstrich aus unregelmäßigen Tarnflecken aus zwei unterschiedlich hellen Grüntönen und einem Hellbraunton versehen. Die Transportmaschinen vom Typ Let L-410 hatten einen mittelgrün-hellbraunen Oberanstrich in unregelmäßigen Tarnstreifen. Die Unterseite war hellgrau gehalten.


=== Sonstige Ausrüstu