Der (außerhalb der Schweiz auch: das) Liter ist eine Einheit für das Volumen und wird durch das Einheitenzeichen „l“ symbolisiert oder mit „Ltr.“ abgekürzt.
Ein Liter entspricht einem Kubikdezimeter (dm³). Ein Würfel mit einer Kantenlänge von 10 cm hat demnach ein Volumen von einem Liter.
Der Liter gehört zwar nicht zum Internationalen Einheitensystem (SI), ist zum Gebrauch mit dem SI aber zugelassen. Durch nationale Gesetze ist der Liter eine gesetzliche Maßeinheit.


== Schreibweise ==
Der deutsche Einheitenname „Liter“ [ˈliːtɐ, auch: ˈlɪtɐ] stammt von französisch litre [aus mittelfranzösisch litron (ein Hohlmaß), mittellateinisch litra, griechisch lítra = Pfund].
Grundsätzlich werden im Internationalen Einheitensystem (SI) die Einheitenzeichen kleingeschrieben, es sei denn, dass der Name der Einheit von dem Eigennamen einer Person abgeleitet wurde. In diesem Fall wird der erste Buchstabe des Zeichens großgeschrieben. Dementsprechend ist das Einheitenzeichen für den Liter ein kleines „l“, da der Einheitenname „Liter“ nicht von einem Eigennamen abgeleitet wurde.
Das große „L“ wurde von der CGPM ausnahmsweise als alternatives Einheitenzeichen für den Liter zugelassen, um Verwechslungen des Buchstabens „l“ mit der Ziffer „1“, die bei manchen Schriftarten auftreten können, zu vermeiden, und ist eher im englischen und französischen Sprachraum gebräuchlich. ISO und IEC verwenden jedoch ausschließlich das ursprüngliche Einheitenzeichen „l“. IUPAC und DIN 1301-1 lassen allerdings beide Schreibweisen zu.
Gelegentlich wird zur Unterscheidung des Einheitensymbols von der Ziffer „1“ oder dem Großbuchstaben „I“ auch ein kleines „l“ in Schreibschrift (ℓ) verwendet, der zugehörige Unicode-Codepunkt für das „ℓ“ ist U+2113.
Der Einheitenname „Liter“ war früher nach DIN 1301-1 sächlich. Diese Schreibweise deckte sich allerdings nicht mehr mit dem gemeinsprachlichen Gebrauch. Der Duden etwa erwähnt die sächliche Form nur an zweiter Stelle. Mit der DIN 1301-1:2010-10 wurde diese Festlegung gegenüber der DIN 1301-1:2002-10 geändert; der Einheitenname „Liter“ ist nun als männlich festgelegt.


== Präfixe ==

Gebräuchliche dezimale Teile und Vielfache des Liters sind:


== Geschichte ==
1793 wurde der Liter in Frankreich als neue „Republikanische Maßeinheit“ (im Zusammenhang mit dem Metrischen System) eingeführt und einem Kubikdezimeter gleichgesetzt.
1879 übernahm das CIPM die französische Liter-Definition und schrieb die Verwendung des l (Kleinbuchstabe l) als Symbol vor.
1901 wurde der Liter auf der dritten CGPM umdefiniert zu jenem Volumen, das 1 kg reines Wasser bei der Temperatur seiner höchsten Dichte unter Normaldruck (1013,25 hPa) hat. Der Liter war damit etwa 1,000028 dm³ groß (ursprünglich waren 1,000027 dm³ für die Umrechnung angegeben). Aufgrund der neuen Aufgabe für diese Maßeinheit, Masse und Volumen über eine spezielle Messgröße des Wassers zu koppeln, hatte reines Wasser unter diesen Bedingungen zwar immer noch eine Dichte von 999,975 kg/m³, aber nunmehr genau 1,0000 kg/l.
Später legte man die Definition auf die Wassertemperatur von 4 °C fest, die nicht die Temperatur der höchsten Wasserdichte ist (tatsächlich etwa 3,98 °C). Somit hatte reines Wasser wieder eine geringfügig kleinere Dichte als 1,0000 kg/l.
1964 wurde auf der 12. CGPM die Definition von 1793 wiederhergestellt, seither ist ein Liter wieder exakt ein Kubikdezimeter und Wasser hat wie vor 1901 eine Dichte von 0,999975 kg/l.
1979 wurde auf der 16. CGPM für den Liter das alternative Symbol L (Großbuchstabe L) zugelassen, gleichzeitig wurde der Wunsch geäußert, in Zukunft nur eines der beiden Symbole (Kleinbuchstabe oder Großbuchstabe) zu behalten. Zuletzt 1990 konnte nur festgestellt werden, dass es für eine Entscheidung noch zu früh wäre.


== Einzelnachweise ==
↑ Duden: Liter
↑ Dudeneintrag Liter
↑ Dudeneintrag Abkürzungen, Kurzwörter und genormte Kürzel
↑ „SI–Broschüre“: „Das Internationale Einheitensystem” (Physikalisch-Technische Bundesanstalt: PTB-Mitteilungen 117 (2007), Heft 2; PDF-Datei; 1010 kB)
↑ erlassen aufgrund der