Max Mirny (weißrussisch Макс Мірны, russisch Максим Мирный/Maxim Mirny; * 6. Juli 1977 in Minsk) ist ein weißrussischer Tennisspieler.


== Karriere ==
Mirny, der ab Beginn seiner Karriere Doppelspezialist war, konnte aber auch im Einzel größere Erfolge feiern. So gewann er 2003 das Turnier von Rotterdam mit einem Finalsieg über Raemon Sluiter und außerdem stand er zwischen 2001 und 2005 in drei weiteren Endspielen. In der Weltrangliste erreichte er am 18. August 2003 mit Position 18 im Einzel seine beste Platzierung.
Im Doppel kommt er mit verschiedenen Partnern bislang auf 48 Turniersiege, darunter sechs Grand-Slam-Titel: 2000 und 2002 gewann er die US Open, je einmal mit Lleyton Hewitt und mit Mahesh Bhupathi; die French Open gewann er viermal, nämlich in den Jahren 2005, 2006, 2011 und 2012, jeweils zwei Titel errang er mit Jonas Björkman und Daniel Nestor. Mit Björkman und Nestor gewann er zudem je einmal den Tennis Masters Cup bzw. die ATP World Tour Finals. Mirny stand darüber hinaus in vier weiteren Endspielen bei Grand-Slam-Turnieren, so 2007 bei den Australian Open und 2003 in Wimbledon. Am 9. Juni 2003 wurde Mirny erstmals als Nummer eins der Doppel-Weltrangliste geführt, er konnte die Führung bis August 2003 behaupten. Zwischen Oktober 2003 und Januar 2004 sowie zwischen Januar und April 2007 wurde er erneut auf der Spitzenposition gelistet. Am 7. Mai 2012 wurde er gemeinsam mit Daniel Nestor abermals Weltranglistenerster. Mirny tritt bei Grand-Slam-Turnieren häufig auch im Mixed an und er gewann auch in dieser Konkurrenz Titel: 1998 zusammen mit Serena Williams sowohl in Wimbledon als auch bei den US Open sowie 2007 und 2013 bei den US Open mit seiner Landsfrau Wiktoryja Asaranka beziehungsweise mit Andrea Hlaváčková.
Bei den Olympischen Spielen 2012 in London führte Mirny die weißrussische Delegation bei der Eröffnungsfeier als Fahnenträger an. In der Mixed-Konkurrenz gewann er mit Asaranka die Goldmedaille; im Finale besiegten sie die Briten Laura Robson und 