Nyaung Shwe (birmanisch ညောင်ရွှေမြို့, BGN/PCGN: nyaungzhwemyo) ist ein Ort in Myanmar, der 1994 1300 Einwohner hatte. Er liegt im Shan-Staat ca. 15 km südlich von Shwe-nyaung an einem Kanal nördlich des Inle-Sees. Nyaung Shwe ist sozusagen das touristische Tor zum Inle-See. Dazu gehören neben Hotels und Restaurants auch Bootsanlegestellen und die Möglichkeit, Boote zu mieten. Erreichbar ist Nyaung Shwe über den westlich von Shwe-nyaung gelegenen Flughafen in Heho.


== Sehenswürdigkeiten ==
Das buddhistische Shwe-yan-pyay-Kloster wurde Ende des 19. Jahrhunderts erbaut. Ein Gebäude besteht vollständig aus Teakholz und fällt durch seine ovalen Fenster auf. Es wird u.a. zum Schulunterricht von Novizen genutzt. Die Wände im nebenliegenden weiß gestrichenen Steingebäude waren ursprünglich 