Die Night of Champions (kurz NOC) ist ein Bodybuilding-Wettbewerb, der von 1978 bis einschließlich 2004 jedes Jahr in New York City stattfand. Ab 2005 wurde er durch die New York Pro abgelöst.
Der Bewerb, der erstmals im Jahr 1978 ausgetragen wurde und galt, wie auch sein späterer Nachfolger, als eines der Top-Profi-Bodybuilding-Events. Die ersten fünf Finalisten qualifizierten sich für den „Mr. Olympia“-Wettbewerb. Im Jahr 1981 wurde erstmals Frauenbodybuilding-Wettkämpfe bei der NOC ausgetragen, diese wurde allerdings in den Folgejahren wieder abgesagt und fanden wieder 2003 statt, zusammen mit diversen Unterkategorien. In diesem Jahr gab es Wettstreite im Bodybuilding der Männer, sowie in den Unterkategorien der Frauenbodybuildings „Leichtgewicht“, „Mittelgewicht“ und „Schwergewicht“, sowie in den „Fitness“- und „Figur“-Competitions. Im Jahre 2004 wurden einige Kategorien des Wettbewerbs gestrichen, wobei die beiden letztgenannten Wettkämpfe aus dem Bewerb fielen und stattdessen auch eine Gesamtsiegerin im Frauenbodybuilding gewählt wurde. In der Kategorie „Mittelgewicht“ gab es jedoch keine Siegerin.
Im Jahr 2005 wurde der Wettbewerb in New York Pro umbenannt und unter diesem Titel, sowie unter einer Reihe neuer Bewerbe weitergeführt. Fitness- und Figur-Wettbewerbe wurden im Rahmen de