Die Oblast Woronesch (russisch Воронежская Область/ Woroneschskaja Oblast) entstand 1934 und liegt im südwestlichen Russland, rund 500 bis 600 km südlich von Moskau. Verwaltungszentrum ist die Stadt Woronesch. Die Oblast grenzt an die russischen Oblaste Belgorod, Kursk, Lipezk, Tambow, Saratow, Wolgograd und Rostow sowie im Südwesten an die Ukraine.


== NaturraumBearbeiten ==
Die Oblast Woronesch liegt im Zentrum der Osteuropäischen Ebene, nördlich des Donezbeckens. Im Westen des Gebiets erstreckt sich der Mittelrussische Landrücken, im Osten – die Oka-Don-Ebene und der Kalatscher Höhenzug. Der nördliche Teil des Gebiets liegt in der Waldsteppenzone, der südliche – in der Steppenzone mit vorherrschenden Schwarzerdeböden. Auf dem Territorium dieses Gebiets gibt es 738 Seen, dort fließen 1343 Flüsse und Bäche die über 10 Kilometer lang sind. Der wichtigste Fluss ist der Don, der die Oblast in nord-südlicher Richtung durchfließt. Auf 530 seiner 1870 Kilometer Gesamtlänge fließt er durch das Gebiet Woronesch. Der zweitwichtigste Fluss ist der Woronesch. Etwa 10 Prozent des Territoriums sind mit Wäldern bedeckt, wobei die Laubwälder dominieren, darunter besonders Eichen, Eschen, Ahorne, Linden.
Auf dem Territorium der Oblast befinden sich zwei staatliche Naturschutzgebiete, das Woronescher Biosphärenaturschutzgebiet und das Choperskij Naturschutzgebiet, mit einer Gesamtfläche von 35.000 Hektar.
Klimatisch liegt die Oblast in der Zone des gemäßigten kontinentalen Klimas. Im Winter liegt die Durchschnittstemperatur bei – 9 °C, bei einer vorwiegend trüben Wetterlage. Die Mittelwerte im Juli liegen bei +21 °C, es dominiert trockenes, heiteres Wetter bei nicht selten vorherrschender Windstille. Die Vegetationsperiode dauert zwischen 185 (im Norden) und 200 Tagen (im Süden). Die jährlichen Niederschlagsmengen belaufen sich im Schnitt auf 500 mm pro Quadratmeter.


== WirtschaftBearbeiten ==
Das Gebiet verfügt über Bodenschätze, darunter Kupfer, Nickel, Titan und Phosphorit.

Die Industrie erbringt als führender Wirtschaftszweig ein Viertel des regionalen Bruttosozialprodukts, dort sind 22 Prozent der berufstätigen Bevölkerung beschäftigt. In der Oblast befinden sich 5450 Industrieunternehmen, von diesen gehören etwa 300 zu den großen und mittleren Unternehmen. Zu den wichtigsten Wirtschaftszweigen zählen der Flugzeugbau (Langstreckenflugzeuge wie z.B. IL-96, Regionalstreckenflugzeuge wie z.B. AN-148) sowie die chemische und lebensmittelverarbeitende Industrie. Die fruchtbaren Schwarzerdeböden ermöglichen intensive Landwirtschaft. Die Oblast verfügt über 3.812.600 Hektar landwirtschaftlich Nutzbarer Flächen, darunter 2.916.000 Hektar Ackerböden. Angebaut werden Getreide, Zuckerrüben und Sonnenblumen, daneben besteht Obstbau und es wird Viehzucht betrieben.
Die Oblast Woronesch ist aufgrund seiner geographischen Lage ein wichtiger Transport- und Logistikknoten im südlichen Zentralrussland.


== GeschichteBearbeiten ==
Das Territorium der Oblast Woronesch wurde seit dem Paläolithikum von Menschen (z.B. Skythen, Petschenegen oder Chasaren) besiedelt. Seit 1240 befand sich das Gebiet im Einflussbereich der Goldenen Horde. Nach dem Zerfall der Horde fiel das Gebiet an einen Splitterstaat der Goldenen Horde, dem Krimkhanat, das zusammen mit der Nogaier-Horde weite Teile der Steppe beherrschte und regelmäßige Raubzüge nach Russland unternahm, bei denen viele Sklaven genommen wurden. Nach der allmählichen Zurückdrängung der Krimtataren und der weiteren Konsolidierung des Moskauer Großfürstentums im 16. Jahrhundert wurde das Gebiet Teil des Russischen Zarentums, das hier zunächst Grenzfestungen gegen die Krimtataren errichtete. Von 1708 bis 1725 gehörte das Gebiet zum Gouvernement Asow. 1711 wurde Woronesch Hauptstadt dieses Gouvernements, das 1725 in Gouvernement Woronesch umbenannt wurde. Durch den Bau von Eisenbahnstrecken in den 1860er bis 1870er Jahren hielt in dem Territorium die Industrialisierung einzug. Am 14. Mai 1928 wurde die Region in die neue Zentrale Schwarzerde Oblast eingegliedert. Dieses Gebilde wurde am 13. Juni 1934 aufgelöst und aus einem Teil davon entstand die Oblast Woronesch in ihren jetzigen Grenzen. Im Zweiten Weltkrieg wurde ein Teil des Gebietes von den Deutschen erobert, die Frontlinie verlief entlang des Flusses Woronesch. Nach heftigen Kämpfen wurde das Gebiet 1943 befreit.


== BevölkerungBearbeiten ==
Bei den letzten russischen Volkszählungen in den Jahren 2002 und 2010 gab es eine Bevölkerungszahl von 2.378.803 respektive 2.335.380 Bewohnern. Somit sank die Einwohnerzahl in diesen acht Jahren um 43.423 Personen (-1,83 %). In Städten wohnten 2010 1.486.571 Menschen. Dies entspricht 63,65 % der Bevölkerung (in Russland 73,72 %). Bis zum 1. Januar 2014 sank die Einwohnerschaft weiter auf 2.328.959 Menschen. Die Verteilung der verschiedenen Volksgruppen sah folgendermaßen aus:

Anmerkung: die Anteile beziehen sich auf Gesamtzahl der Einwohner. Also mitsamt dem Personenkreis, der keine Angaben zu seiner ethnischen Zugehörigkeit gemacht hat (2002 11.857 resp. 2010 110.749 Personen)
Die Bevölkerung des Gebiets besteht heute fast gänzlich aus Russen (1939:3.113.269 von 3.551.329 Einwohnern = 87,66 %). Weitere historisch oder seit der Frühzeit der Sowjetunion dort siedelnde größere Volksgruppen sind die Ukrainer (1939:402.710 Personen), Juden (1939:11.105), Russlanddeutschen (1939:5.361) und Weißrussen (1939:4.381). Nach dem Zweiten Weltkrieg kamen zahlreiche Personen aus anderen Regionen der Sowjetunion hinzu. Aus dem Nordkaukasus, Transkaukasus, Anatolien und Zentralasien dagegen sind seit 1945 mehrere zehntausend Menschen zugewandert. Nebst den oben aufgeführten Nationalitäten auch viele Usbeken (1959:83;2010:1.871 Personen), Tadschiken (1970:276;2010:1.571), Georgier (1959:399;2010:1.431), Tschetschenen (1970:76;2010:1.309) und Osseten (1959:93;2010:764).


== Verwaltungsgliederung und größte StädteBearbeiten ==

Die Oblast Woronesch gliedert sich in 31 Rajons und 3 Stadtkreise, die von der mit Abstand größten Stadt Woronesch sowie Borissoglebsk und Nowoworonesch gebildet werden. Weitere größere Städte