Picardisch ist eine dem Französischen nahe verwandte galloromanische Sprache beziehungsweise eine nördliche Oïl-Sprache. Sie wird in Frankreich in der Picardie, dem Artois, in Französisch-Flandern sowie in Belgien im Westen Walloniens gesprochen.
In der Region Picardie spricht man von Picardisch. Hingegen werden in Flandern und Artois die Bezeichnungen chti und chtimi und im Raum um Lille und Valenciennes Rouchi verwandt, auch wenn man in Flandern meist bloß von patois spricht. Linguisten verwenden lediglich die Bezeichnung Picardisch. All diese Bezeichnungen sind synonym.


== Status ==
Die Französische Gemeinschaft Belgiens hat im Jahre 1990 Picardisch ebenso wie Wallonisch, Lothringisch, Champenois und Francique als Regionalsprache anerkannt.

Der französische Staat hat das Picardische nicht in dieser Weise anerkannt (entsprechend seiner Politik, einzig das Französische als Amtssprache auf seinem Territorium anzuerkennen), auch wenn einige Gutachten das Picardische als vom Französischen getrennte Sprache auffassen.
Das Picardische profitiert trotzdem von der Délégation Générale à la Langue Française et aux Langues de France des Kulturministeriums.


== Präsens ==


== Vokabeln: Zahlen 0–2000 ==
Anmerkung: Wie auch das Standardfranzösische benutzt die Picardische Sprache das Zwanzigersystem als Zählsystem.


== Siehe auch ==
Sprachen in Frankreich
Willkommen bei den Sch’tis, Filmkomödie von 2008
René Debrie, Professor der Université de Picardie in Amiens, Direktor des 1971 gegründeten Zentrums für pikardische Studien
Ch'ti (Bier), nordfranzösische Biermarke


== Weblinks ==

http://ches.diseux.free.fr/sons/d85.mp3
http://www.language-archives.org/language/pcd


== Einzelnachweise ==
↑ [en] Julie Auger, Indiana University, “Issues of authenticity, purity, and autonomy 