Präpositionen (von lateinisch praepositio „Voranstellung“), auch Verhältniswörter oder Vorwörter und in der germanistischen Literatur auch Fallfügteile oder Lagewörter genannt, sind eine Wortart, die eine geschlossene Klasse bildet und somit zwischen Inhaltswort und grammatischer Markierung angesiedelt ist. Präpositionen verlangen in der Regel eine Substantiv­gruppe oder ein Pronomen als syntaktische Ergänzung und weisen dieser/diesem einen Kasus zu (in Sprachen, die Kasus sichtbar markieren). Zusammen mit ihrer Ergänzung und ggf. weiteren Modifikatoren bilden sie Präpositionalphrasen. Präpositionen können mit Konjunktionen als Relatoren zusammengefasst werden, also Wörtern, die ein Verhältnis angeben. Sie können lokale, temporale, kausale, konzessive, modale u. a. Bedeutungen tragen, oder zur Markierung grammatischer Verhältnisse dienen.

Präpositionen selbst sind in den meisten Sprachen, so auch dem Deutschen, nicht flektierbar; Beispiele für Flexion von Präpositionen finden sich aber z. B. in den modernen keltischen Sprachen.


== BegriffsabgrenzungenBearbeiten ==
Der Bezeichnung nach sind Präpositionen Elemente, die vor dem durch sie regierten Ausdruck stehen. Es gibt aber auch nachgestellte Wörter, die genau gleichartige Funktionen haben (nachgestellte Präpositionen oder Postpositionen genannt, z. B. im Deutschen: der Einfachheit halber). Ebenso gibt es Konstruktionen, die den regierten Ausdruck umschließen (umklammernde Präpositionen oder Zirkumpositionen – Beispiel: um des Friedens willen). Einige Verhältniswörter des Deutschen, sogenannte Ambipositionen, können wahlweise als Prä- oder Postposition verwendet werden: entgegen, entlang (mit unterschiedlichem Kasus), gegenüber, wegen. Präpositionen, Postpositionen und Zirkumpositionen werden durch den Oberbegriff Adposition zusammengefasst. In weiterem Sinne werden aber häufig auch sämtliche Adpositionen, also auch Post- und Zirkumpositionen, als „Präpositionen“ bezeichnet.
In formalen Modellen der Syntax ist für alle Arten von Adpositionen das Kategoriesymbol „P“ üblich.


== Herkunft von PräpositionenBearbeiten ==
Es wird gemeinhin angenommen, dass sich Präpositionen durch einen Prozess der Lexikalisierung aus anderen Wortarten entwickeln können, so aus Substantiven, Adjektiven, Lokaladverbien und Verben. Dabei wandeln sich oft auch vorherige konkrete, räumliche Bedeutungen zu zeitlichen und/oder abstrakten übertragenen Bedeutungen. Hier einige Beispiele für solche Entwicklungen aus der jüngeren Geschichte des Deutschen:


== Grammatische Eigenschaften von Präpositionen: RektionBearbeiten ==
Im Gegensatz zu Adverbien und Konjunktionen verfügen Präpositionen über die Eigenschaft der Rektion, d. h., sie bestimmen den Kasus ihrer Bezugswörter.
Präpositionen treten mit einem bestimmten Kasus (Fall) auf:
Bei relativ festen Verbindungen von Verben mit bestimmten Präpositionen aus der Gruppe der Wechselpräpositionen kann der zu verwendende Kasus nicht logisch erschlossen werden und hängt von der jeweiligen Verbindung ab. Verbindungen aus Präposition und bestimmtem Artikel (zur, fürs, im) nennt man Kontraktionen.


== BedeutungseigenschaftenBearbeiten ==
Die durch Präpositionen bezeichneten Verhältnisse umfassen unter anderem folgende Typen:
Örtlich: (lokale Präpositionen)
zur Angabe des Herkunftsortes (woher?): ab, aus, von mit Dativ
zur Angabe des Ortes (wo?):
an, auf, außer, bei, gegenüber, hinter, in, neben, über, unter, vor, zwischen mit Dativ;
abseits, außerhalb, diesseits, entlang, inmitten, innerhalb, jenseits, längs, oberhalb, unterhalb, unweit mit Genitiv;
um mit Akkusativ

zur Angabe der Zielrichtung und des Zielortes (wohin?):
an, auf, bis, durch, gegen, hinter, in, neben, über, unter, vor, zwischen mit Akkusativ;
nach, zu mit Dativ

Beispiele:
ich stelle die Milch in den Kühlschrank – die Milch steht in dem (= im) Kühlschrank
das Auto fährt auf der Autobahn – das Auto fährt auf die Autobahn
der Park liegt jenseits des Flusses

Zeitlich: (temporale Präpositionen)
zur Angabe des Zeitpunkts:
ab, bei, mit, nach, von, vor, zu, zwischen mit Dativ;
bis, gegen mit Akkusativ

zur Angabe des Zeitpunkts, des Tages oder der Tageszeit: an mit Dativ
zur Angabe des Zeitpunkts, der Jahreszeit und des Monats: in mit Dativ
zur Angabe des Zeitpunkts und der Uhrzeit: um mit Akkusativ
zur Angabe der Zeitdauer:
binnen, in, seit mit Dativ;
auf, durch, für, über mit Akkusativ,außerhalb, innerhalb, während, zeit mit Genitiv

Beispiele:
am Sonntag
vor der Party
während des Essens (Es gibt ein „davor“ und ein „danach“)
zeit seines Lebens (Es gibt kein „davor“ oder „danach“)
in zwei Stunden
gegen Abend ..

Begründend: (kausale Präpositionen im weiteren Sinn)
angesichts, anlässlich, auf, aufgrund, aus, behufs (alt), bei, betreffs, bezüglich, dank, durch, für, gemäß, halber, infolge, kraft, laut, mangels, mit, mittels[t], nach, ob (alt), seitens, trotz, über, um, unbeschadet, ungeachtet, unter, vermittels[t], vermöge, von, vor, wegen, zu, zufolge, zwecks
Unterteilung:
kausal im engeren Sinn/konsekutiv: Er konnte infolge eines Autounfalls nicht rechtzeitig hier sein.
instrumental: Das Auto wurde durch einen Unfall beschädigt.
konditional: Unter den gegebenen Umständen konnte er nicht rechtzeitig eintreffen.
konzessiv: Trotz des Unfalls bemühte er sich rechtzeitig zu kommen.
final: Er fuhr zur Einhaltung seines Termins mit dem Taxi.

Beispiele:
aufgrund dieses Sachverhalts (instrumental)
angesichts seiner Schulden (konditional)
anlässlich meines Geburtstages
trotz des schlechten Wetters (konzessiv)

Die Art und Weise betreffend: (modale Präpositionen)
abzüglich, auf, aus, ausschließlich, außer, bei, bis, an, bis auf, bis zu, einschließlich, entgegen, exklusive, für, gegen, gegenüber, in, inklusive, mit, mitsamt, nebst, ohne, samt, sonder (alt), [an]statt, unter, von, wider, zu, zuwider, zuzüglich
Unterteilung:
Art und Weise: Dieser Artikel ist auf Deutsch geschrieben.
Grad, Maß: Wikipedia ist in hohem Maße zu loben.
Beschaffenheit: Der Einband ist aus Leder.
Erweiterung: Verkaufspreis zuzüglich Versandkosten wurde verrechnet.
Gegensatz: Gegenüber der Vergangenheit wird heute weniger gelesen.
Fehlendes: Es gab nur Wasser statt Wein.

Beispiele:
mit Disziplin (Vorsicht: mit einem Hammer ist instrumental)
auf englisch (Vorsicht: auf dem Tisch ist lokal)

Anmerkung: Viele Präpositionen bezeichnen mehrere Verhältnisse!
etwas aus dem Kühlschrank nehmen (lokal)
ein Tisch aus Holz (modal)
etwas aus Furcht tun (kausal)
Einige Präpositionen lassen sich nicht in eine dieser vier Gruppen einordnen.


== Präpositionen und KonjunktionenBearbeiten ==
Verhältnisse, die durch Präpositionen mit Nomengruppen bezeichnet werden, können manchmal auch durch Konjunktionen und einen Nebensatz ausgedrückt werden. Beispiel: Bei Nässe bitte lang