Am 22. April 2009 fand die südafrikanische Parlamentswahl statt. 26 Parteien traten zur Wahl an, 13 gelang der Einzug ins Parlament. Die Wahlbeteiligung betrug 77,3 %.
Der regierende African National Congress (ANC) unter Jacob Zuma konnte seine absolute Mehrheit verteidigen, verlor jedoch die Zwei-Drittel-Mehrheit, die er bei der Wahl im Jahr 2004 errungen hatte.
Die Mandate für die Nationalversammlung wurden nach dem Verhältniswahlrecht vergeben.
Außerdem wurden die neun Provinzversammlungen (Provincial legislatures) neu gewählt.


== Endergebnis ==
Außer den hier genannten traten 13 weitere Parteien zur Wahl an