Der 103. Psalm (nach griechischer Zählung der 102.) ist ein Psalm Davids und gehört in die Reihe der individuellen Hymnen.


== Struktur ==
Der Psalm lässt sich folgendermaßen strukturieren:
Vers 1f.: Einführung: Anrede des Dichters an dessen eigene Seele
Vers 3-5: Erstes Hauptstück des Hymnus: Preisen von JHWHs Gnade
Vers 6-22: Längerer Hymnus mit relativ allgemeinem Inhalt
Vers 6-13: Handelt erneut von JHWHs Gnade
Vers 14-16: Erinnerung an die Urgeschichte (Gen 2,7 ) über den gemeinsamen Ursprung der Menschen aus Staub
Vers 19-22: Jubel über den JHWH
Vers 20-22: Aufrufen zum Lob JHWHs


== Kritik ==
Der Alttestamentler Bernhard Duhm sieht in dem Psalm eine „Zusammenstellung von allerlei schönen Sentenzen aus einer ziemli