Westflandern (niederländisch  West-Vlaanderen?/i, westflämisch West-Vloandern) ist eine Provinz Belgiens. Sie liegt im Westen der Region Flandern, zu der auch die Provinz Ostflandern gehört.
Der westliche und nördliche Teil der Provinz besteht hauptsächlich aus flachen Poldergebieten. Im Süden befindet sich eine Hügelzone mit dem Kemmelberg (159 m) als höchster Erhebung. Westflandern und Antwerpen sind die einzigen belgischen Provinzen, die einen direkten Zugang zum Meer haben. Die Einwohner sprechen oft einen der westflämischen Dialekte des Niederländischen.
Die Gemeinde Comines-Warneton bildet eine von Westflandern und Frankreich umschlossene wallonische Exklave, die zur Provinz Hennegau gehört.


== GouverneureBearbeiten ==
1944–1979: Baron Pierre van Outryve d’Ydewalle
1979: Leo Vanackere
1979–1997: Olivier Vanneste
1997–2012: Paul Breyne
seit 2012: Carl Decaluwe


== BezirkeBearbeiten ==
Die Provinz Westflandern ist in acht Bezirke untergliedert. Diese werden auf Französisch als arrondissements und auf Niederländisch als arrondissementen bezeichnet. Manchmal wird die Bezeichnung Arrondissement auch auf Deutsch verwendet, obwohl Bezirk der amtliche Begriff ist. (Einwohner am 1. Januar 2015)


== 