Pretoria ist die Hauptstadt der Republik Südafrika. Allerdings besitzen in Südafrika auch die Städte Kapstadt (mit dem Sitz des Parlamentes sowie dem halbjährigen Sitz der Regierung von Januar bis Juni) und Bloemfontein (mit dem Sitz des obersten Berufungsgerichts – „Supreme Court Of Appeal“) eine Art Hauptstadtfunktion.
Pretoria liegt im nördlichen Teil der Provinz Gauteng.
Seit 2000 ist Pretoria Teil der Gemeinde City of Tshwane Metropolitan Municipality. Am 7. März 2005 beschloss der Stadtrat, dass auch der bisherige offizielle Name von Pretoria in Tshwane abgeändert werden soll. Jedoch ist dieser Beschluss weiterhin nicht rechtskräftig. Insbesondere die Bürgerrechtsinitiative AfriForum wehrt sich gegen die Umbenennung. Bis dahin ist der offizielle Name der Stadt weiterhin Pretoria. Womöglich ist Tshwane die Setswana-Bezeichnung für „Ort des schwarzen Rindes“ oder der Name bezieht sich auf Tshwane, einen früheren Ndebele-Häuptling. Im August 2007 wurde vom südafrikanischen Rat für geografische Namen (South African Geographical Names Council (SAGNC)) nochmals bestätigt, dass Pretoria seinen Namen behalten wird.
2005 gewann Pretoria den LivCom-Award in der Kategorie E (über 750.000 Einwohner) und durfte sich in jenem Jahr als „lebenswerteste Stadt der Welt“ bezeichnen.


== Name der Stadt und dessen Aussprache ==
Afrikaans: Pretoria [prəˈtʊə̯riɑ]
südafrikanisches Englisch: Pretoria [prəˈtoːriə]
Setswana: Tshwane [ˈʦʰwaːne], Pitoria [pˀiˈtˀoˈriːja]
Pedi: Tshwane [ˈʦʰwaːne]
isiZulu: iPitoli [ipˀiˈtˀoːli]
IsiXhosa: iTswani [iˈʦˀɔ̯aːni], iPitoli [ipˀiˈtˀoːli]
Süd-Ndebele: iPitori [ipˀiˈtˀoːri]
Sesotho: Pitoriya [pˀiˈtˀoˈriːja]
Siswati: iPitoli [ipˀiˈtˀoːli]
Tshivenda: Tswane [ˈʦʰwaːne]
Xitsonga: Pitori [piˈtoːri]


== Geographie ==


=== Lage ===
Pretoria liegt im Nordosten des Landes in der Provinz Gauteng, etwa 56 Kilometer nördlich von Johannesburg. Die Stadt liegt in einem warmen, geschützten und fruchtbaren Tal, das von der Kette der Magaliesberge umgeben ist, in etwa 1370 Meter Höhe über dem Meeresspiegel.


=== Verwaltungsbezirke ===
Die City of Tshwane Metropolitan Municipality (CTMM) wurde am 5. Dezember 2000 gegründet, als mehrere Gemeinden des Großraums Pretoria sich zusammenschlossen.
Die CTMM umfasst ein großes Ballungsgebiet mit den Städten Pretoria, Centurion, Akasia sowie die weiter außerhalb liegenden Orte Mabopane, Soshanguve, Atteridgeville, Ga-Rankuwa, Winterveld, Hammanskraal, Temba, Pienaarsrivier, Crocodile River und Mamelodi. Die Gesamtfläche der Metropolgemeinde Tshwane beträgt 2.199 km².


=== Klima ===
In Pretoria ist das Klima subtropisch, die Sonne scheint an durchschnittlich 300 Tagen im Jahr. Die Wintermonate sind mit unter 20 mm Niederschlag trocken; im Winter fallen die monatlichen Tiefsttemperaturen auf bis unter 3 °C, die Höchsttemperaturen erreichen um 20 °C. Die Sommermonate sind mit Regenmengen um 100 mm recht feucht; die mittleren Höchstwerte steigen im Sommer auf fast 30 °C, die Tiefstwerte sinken kaum unter 15 °C.


=== Flora ===

Bekannt ist Pretoria für die ursprünglich aus dem tropischen Teil Südamerikas stammenden 70.000 Jacaranda-Bäume (Jacaranda mimosifolia), die viele Straßen im Stadtgebiet säumen, aber auch in anderen Teilen des südlichen Afrika heimisch geworden sind. Im Frühjahr (ab Oktober) prägen ihre malvenfarbenen Blüten das Stadtbild. Auf Afrikaans trägt Pretoria deshalb auch den Beinamen Jakarandastad.
Die ersten beiden Jacaranda-Bäume pflanzte der Gärtner J. D. Cilliers 1888 in seinem im Stadtteil Sunnyside gelegenen Garten. Ein Kapstädter Baumzüchter hatte die Bäumchen aus dem brasilianischen Rio de Janeiro eingeführt und an Cilliers weitergereicht. Heute stehen diese beiden Bäume auf dem Gelände einer Grundschule, der Laerskool Sunnyside. 
Gegen Ende des 19. Jahrhunderts führte der Pflanzenzüchter James Clarke Jacarandasamen aus Australien nach Südafrika ein, um Jacaranda-Bäume in größerem Umfang zu kultivieren. Zweihundert kleine Bäume machte er dem Gemeinderat von Pretoria im November 1906 zum Geschenk, der sie in der damaligen Kochstraat (heute Bosmanstraat) anpflanzen ließ. Der städtische Ingenieur Walton Jameson (später bekannt als Jacaranda Jim) fand Gefallen an den Bäumen und initiierte ein Programm, mit dem die Anpflanzung von Jacarandas als Straßenbäumen auf das gesamte Stadtgebiet ausgedehnt wurde. 1971 gab es bereits 55.000 Jacaranda-Bäume in Pretoria.
Die meisten der Jacarandas im Stadtgebiet tragen malvenfarbige Blüten, mit Ausnahme der weiß blühenden Bäume, die entlang der Herbert Bakerstraat im Stadtteil Groenkloof angepflanzt wurden.
Zwischen 1939 und 1964 feierte die Bevölkerung Pretorias jährlich den „Jacaranda-Karneval“. Nach einer längeren Unterbrechung besann man sich 1985 wieder auf diese Tradition. Seither findet ein Fest mit farbenfrohen Umzüge statt, dessen Höhepunkt die Wahl der „Jacaranda-Königin“ bildet.


== Geschichte ==
Nguni-sprechende Siedler, die später unter dem Namen Ndebele und Matabele bekannt wurden (abgeleitet von Sesotho: Flüchtling), waren wahrscheinlich die ersten Bewohner, die die Lage und Fruchtbarkeit des Flusstals, das später der Ort der Stadt Pretoria wurde, erkannten und dieses besiedelten. Der Fluss wurde nach einem ihrer Häuptlinge Tshwane genannt (vom Ndebele-Wort für „kleiner Affe“); er erhielt später den Afrikaans-Namen Apiesrivier. Während der Zulu-Herrschaft im späteren Natal zogen unter der Führung von General Mzilikazi noch mehr Menschen in dieses Gebiet, da sie im Zuge der Mfecane von dem Zulu-Oberhaupt Shaka in die Flucht getrieben worden waren.

Das heutige Pretoria wurde im Jahr 1855 von Marthinus Wessel Pretorius gegründet, der die Stadt nach seinem Vater Andries Pretorius benannte. Dieser Pretorius, ein General der Voortrekker, wurde unter den Buren als Volksheld verehrt, da er die Zulu in der Schlacht am Blood River vernichtend geschlagen hatte. Pretoria wurde bald darauf, 1860, anstelle der Stadt Potchefstroom zur Hauptstadt der Südafrikanischen Republik (später Transvaal). Um 1863 bestand der Ort aus etwa 50 bis 60 Gebäuden und 300 Einwohnern, unter ihnen viele Deutsche und Deutschstämmige. Die Ernennung Pretorias als Hauptstadt von Transvaal markiert das Ende des Großen Trecks, des burischen Fortzugs aus der Kapkolonie im 19. Jahrhundert.
Während des Ersten Burenkriegs wurde die Stadt von britischen Einheiten von Dezember 1880 bis März 1881 belagert. Der Krieg endete am 3. August 1881 mit der Unterzeichnung des Friedens von Pretoria und der Unabhängigkeit Transvaals.
Der Zweite Burenkrieg (1899–1902) besiegelte das Ende der unabhängigen Burenrepubliken und markierte den Beginn der britischen Vorherrschaft in Südafrika. Während dieses Krieges wurde Winston Churchill im Gefängnis von Pretoria inhaftiert, ihm gelang aber die Flucht nach Mosambik. Pretoria wurde erneut von britischen Streitkräften unter der Führung von Frederick Sleigh Roberts belagert. Der Burenkrieg endete in Pretoria mit der Unterzeichnung des Friedensvertrags von Vereeniging am 31. Mai 1902.
Die Burenrepubliken Transvaal und Oranje-Freistaat wurden im Jahr 1910 mit der Kapkolonie und Natal zur Südafrikanischen Union vereinigt. Pretoria wurde die Hauptstadt des gesamten Südafrika, Kapstadt wurde zum Sitz der Legislative bestimmt. Bis 1994 war Pretoria auch die Hauptstadt der Provinz Transvaal. Am 14. Oktober 1931 wurde Pretoria das Stadtrecht verliehen. Als Südafrika im Jahr 1961 eine Republik wurde, blieb die Stadt die offizielle Hauptstadt.
Der Stadtteil Marabastad wurde bis 1920 teilweise abgerissen; ab 1945 Jahren wurden fast alle Bewohner vertrieben und nach ethnischen Gruppen aufgeteilt. In den 1960er und 1970er Jahren wurde der Stadtteil Lady Selborne, in dem es keine Rassentrennung gab, zwangsweise geräumt und abgerissen.
Im Jahr 2000 wurde die Stadtverwaltung von Pretoria ein Teil der neu gegründeten City of Tshwane Metropolitan Municipality. Am 8. März 2005 stimmte der Stadtrat dem Vorschlag zu, die gesamte Stadt in Tshwane umzubenennen. Die inneren Stadtviertel werden aber weiterhin Pretoria genannt.


== Bevölkerung ==
In der eigentlichen Stadt leben 741.651 Menschen, in der Agglomeration 1.884.046 (Stand: 1. Januar 2005). Etwa 1.450.000 davon gehören zur schwarzen Bevölkerungsgruppe, 480.000 sind Weiße, 38.000 Coloureds und rund 30.000 Inder. Größte Sprachgruppen in Pretoria sind Afrikaans (438.000 Einwohner), Setswana (340.000), Englisch (129.000) und Ndebele (98.000).
Im ursprünglichen Stadtgebiet in den Grenzen von vor 2000 bilden weiße Südafrikaner nach wie vor die Bevölkerungsmehrheit, während die Vorstädte der Peripherie ganz überwiegend durch andere ethnische Gruppen geprägt werden. So weisen Soshanguve und Atteridgeville eine überwiegend schwarze und Laudium traditionell eine indischstämmige Einwohnermehrheit auf. Sozialer Aufstieg bedingt die zunehmende Mobilität der Einwohner, so dass sich viele indischstämmige Südafrikaner inzwischen in traditionell „weißen“ Vororten niedergelassen haben.
Umgekehrt ist wie fast überall in Südafrika ein Anwachsen der Zahl sozial benachteiligter Weißer, der sogenannten armblankes oder poor whites, zu beobachten. Vor allem Afrikaanssprachigen ohne Berufsausbildung oder mit geringer Qualifikation, die auf dem Arbeitsmarkt mit Niedrigqualifizierten aus anderen Bevölkerungsgruppen konkurrieren, droht die soziale Ausgrenzung durch Arbeitslosigkeit und Armut. Schätzungsweise gibt es im Stadtgebiet etwa achtzig Elendsquartiere, in denen verarmte Weiße in prekären Wohnverhältnissen leben.
Nachdem der seit 2009 amtierende Präsident Jacob Zuma dem weißen Elendsquartier Bethlehem im Westen der Stadt zuvor zweimal einen Besuch abgestattet hatte, übergab er anlässlich des Internationalen Nelson-Mandela-Tages am 18. Juli 2013 Häuser, die im Rahmen des sozialen Wohnungsbaus errichtet wurden, an Bewohner der Siedlung Danville, in der arme Weiße aus Bethlehem ein neues Zuhause finden.


=== Jüdische Gemeinde ===

Die ersten jüdischen Bürger ließen sich kurz nach der Gründung Pretorias in der Stadt nieder und trugen in den Folgejahren zum wirtschaftlichen und industriellen Aufschwung der Siedlung bei. Der Staatsanwalt De Vries war der erste Pretorianer jüdischen Glaubens. Als angesehener Bürger wurde er in den Volksraad, das Parlament der Südafrikanischen Republik, gewählt und setzte sich für die Anerkennung von Afrikaans als offizieller Sprache anstelle des Niederländischen ein. Eine weitere herausragende Persönlichkeit der jüdischen Gemeinde war Sammy Marks (1843–1920), ein Industrieller und Finanzier litauischer Herkunft, der über England nach Südafrika eingewandert war.
Die meisten jüdischen Einwanderer, die sich in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts und im frühen 20. Jahrhundert in Südafrika niederließen, waren aufgrund der sozialen Benachteiligung in ihren Heimatländern, vor allem dem damals russischen Litauen, meist nicht in den Genuss einer umfassenden Bildung gekommen. So waren die Sprachkenntnisse der jüdischen Neuankömmlinge in Pretoria in der Regel auf ihre Muttersprache Jiddisch beschränkt, nur wenige sprachen Englisch oder gar Niederländisch und Afrikaans. Eine erste Beschäftigungsmöglichkeit bot der Einzelhandel. Viele Jiddischsprechende betrieben kleine Läden. Während des Burenkrieges wahrten die meisten jüdischen Pretorianer ihre Neutralität, einzelne Bürger dienten aber als Freiwillige in den Streitkräften der Südafrikanischen Republik und kämpften gegen die Briten.
Die erste Hebräische Gemeinde entstand zwischen 1890 und 1895, die erste Synagoge in der Paul Krugerstraat wurde 1898 eingeweiht. Ein zweites jüdisches Gotteshaus, die Große Synagoge, wurde 1922 errichtet. Beide Synagogen werden heute nicht mehr für jüdische Gottesdienste benutzt. Eine reformierte Synagoge, Temple Menorah, wurde in den frühen 1950er Jahren eingeweiht. Für den Unterricht jüdischer Kinder wurden zwei Schulen errichtet - die Miriam Marks-Schule (1905) und die Carmel-Schule (1959). Nur die letztere besteht auch heute noch und wird gleichzeitig als Gotteshaus genutzt.
Das jüdische Leben in Pretoria erlebte seine Blütezeit im frühen 20. Jahrhundert, als zahlreiche jüdische Sportvereine, Wohlfahrtsorganisationen und Jugendgruppen in der Stadt bestanden. In den Jahren nach 1948 sank die jüdische Bevölkerungszahl durch Umzüge nach Kapstadt und Johannesburg und die Auswanderung nach Israel. Das Grundstück der Synagoge in der Paul Krugerstraat wurde 1952 nach einem durch die südafrikanische Regierung betriebenen Enteignungsverfahren für den Bau des neuen Obersten Gerichtshofes genutzt, einem Gerichtsgebäude, in dem später zahlreiche Prozesse gegen Anhänger der schwarzen Oppositionsbewegung stattfanden, darunter das Treason Trial gegen Nelson Mandela, Walter Sisulu und zahlreiche weitere Personen, die des Hochverrats beschuldigt wurden (1. August 1958 bis 29. März 1961) und der Rivonia-Prozess ab 1963.
Heute zählt die jüdische Gemeinde in Pretoria etwa 3.000 Mitglieder. Die örtliche reformierte jüdische Gemeinde teilt sich ihren Rabbi mit der Schwestergemeinde in Johannesburg. Sie verfügt inzwischen nicht mehr über ein eigenes Gotteshaus, so dass Versammlungen in den Privatwohnungen der Gemeindemitglieder stattfinden.


== Kultur und Sehenswürdigkeiten ==

Der Platz Kerkplein (englisch Church Square) ist das historische Zentrum von Pretoria. In der Mitte des Platzes befindet sich das Standbild des ehemaligen Präsidenten Paul Kruger. Mehrere historische und architektonische Sehenswürdigkeiten umgeben den Kerkplein: Der Justisiepaleis (Justizpalast), in dem 1963/64 der historisch bedeutende Rivonia-Prozess stattfand, das Old Capitol Theatre, der Ou Raadsaal (Altes Parlament) und das Hoofposkantoor (Hauptpostamt).
Das Union Buildings im Nordosten der Innenstadt, Regierungssitz von Juli bis Dezember, wurden im klassizistischen Stil aus hellem Sandstein von dem Architekten Sir Herbert Baker erbaut. Der Gebäudekomplex entstand 1910 bis 1913 und ist etwa 275 Meter lang. Im Mai 1994 wurde hier der erste schwarze Präsident der Republik Südafrika, Nelson Mandela, vereidigt.
Das Melrose House, ein Gebäude, das im viktorianischen Stil im Jahr 1886 erbaut wurde, war Schauplatz der Friedensverhandlungen nach dem Zweiten Burenkrieg zwischen Briten und Buren. In ihm wurde 1902 der Friede von Vereeniging unterzeichnet. Der Strijdomplein ist ein Platz im Zentrum der Stadt, auf dem bis zum Einsturz aufgrund eines baulichen Fehlers im Jahr 1996 die überdimensionierte Büste des einstigen Premierministers Strijdom (1954–1958) stand, nach dem der Platz benannt worden war. Höchstes Bauwerk der Stadt ist der John Vorster Tower, ein 198 Meter hoher Fernsehturm.


=== Außerhalb der Stadt ===
Botanischer Garten
Onderstepoort Nature Reserve
Pioneer Open Air Museum
Sammy Marks Museum bei Zwartkoppies - das Wohnhaus des südafrikanischen Industriellen Sammy Marks ist als Museum erhalten und zeigt einen Einblick in die Lebenswelt des 19. Jahrhunderts
Meteoritenkrater Tswaing (Außenstelle des National Cultural History Museum)
Wonderboom Nature Reserve
Zoo


=== Museen ===
Fort Klapperkop – eines der drei erhaltenen Forts der Stadt Pretoria – heute ein Museum für Militärgeschichte
Fort Schanskop – eines der drei erhaltenen Forts der Stadt Pretoria – auf dem Gelände des Voortrekkerdenkmals – heute ein Museum
Fort West – eines der drei erhaltenen Forts der Stadt Pretoria – heute zusammen mit dem umgebenden Gelände ein Museum
Krugerhaus – Residenz des ehemaligen Präsidenten der Südafrikanischen Republik Paul Kruger – heute ein Museum
Melrose House (Vertragsabschluss über das Ende des Zweiten Burenkrieges)
Museum of Geological Survey (Geologisches Museum)
National Cultural History Museum mit der Außenstelle des Meteoritenkraters Tswaing
Ditsong National Museum of Natural History (Naturkundliches Museum)
Voortrekkerdenkmal – burisches Monument über die Zeit der Besiedlung durch die weißen Siedler


== Wirtschaft und Infrastruktur ==


=== Bildung ===
Pretoria ist eine der führenden Hochschulstädte Südafrikas. Die Stadt beheimatet die Universiteit van Pretoria (Universität von Pretoria) sowie die UNISA (University of South Africa), eine Gesamthochschule und mit über 250.000 Studenten eine der größten Fernuniversitäten der Welt. Die Universiteit van Pretoria gehört zu den Hochschulen, in denen Afrikaans lange Zeit die dominierende Lehrsprache war. Heute ist diese Bildungseinrichtung zweisprachig (Afrikaans und Englisch).


=== Verkehr ===


==== Flughäfen ====
Als Pretorias Passagierflughafen fungieren der O.R. Tambo Flughafen (ehemals Johannesburg International Airport), der etwa 45 Kilometer südöstlich der Stadt liegt, sowie der Lanseria International Airport südlich von Pretoria. Der nächstgelegene Flughafen für Fracht- und Privatflugzeuge ist Wonderboom Airport.


==== Bahn ====
Der Hauptbahnhof der Stadt liegt am Südrand des Stadtzentrums. Er wird unter anderem von den Zügen im Netz der Metrorail Gauteng bedient, die eine Nahverkehrsverbindung mit Johannesburg und Außenbezirken der City of Tshwane gewährleisten. Am 2. August 2011 wurde Pretoria an das Netz des Gautrain angeschlossen. Es reicht bis zum östlichen Vorort Hatfield. Dieses Hochgeschwindigkeits-Nahverkehrssystem fährt auf einer eigenen Strecke in Normalspur und verbindet die Stadt mit dem O.R. Tambo Flughafen und auf einem zweiten Streckenast mit Johannesburg.


==== Autobahnen ====
Die wichtigste Autobahn in Pretoria ist die N1-Ostumfahrung, die Johannesburg mit Polokwane verbindet. Sie 