Provinz (von lateinisch provincia) ist eine auf die Verwaltungsterminologie des antiken Rom zurückgehende Bezeichnung, die heute verschiedene administrativ-territoriale Einheiten sowohl im staatlichen als auch im kirchlichen Bereich bezeichnet.


== Provincia im antiken Römischen ReichBearbeiten ==

Das Wort provincia (aus pro- ‚für‘, und dem Stamm von vincere ‚siegen‘) bezeichnete im Lateinischen der Antike primär den Geschäftsbereich eines Magistrats, entspricht also den heutigen Wörtern Kompetenz-, Zuständigkeitsbereich, Portefeuille. In diesem Sinn ist die Rechtsprechung in Rom genauso eine Provinz wie der Bau einer Flotte oder die Trassierung einer Straße.
Im engeren Sinn bezeichnet der Ausdruck im Kontext der administrativen Organisation des Römischen Reiches ein unter römischer Oberherrschaft und Verwaltung stehendes, erobertes Gebiet außerhalb Italiens.
Unter Kaiser Diokletian wurden die bis dahin bestehende Gliederung des Römischen Reiches in Provinzen durch eine neue zweistufige Gliederung in Diözesen und Provinzen abgelöst, in die jetzt auch die italienische Halbinsel einbezogen wurde.
Im byzantinischen Reich bestand die Gliederung in Diözesen und Provinzen zunächst fort, bevor sie durch die Gliederung in Themen verdrängt wurde.


== Begriffsentwicklung im MittelalterBearbeiten ==
Im Spätlateinischen bezeichnet provincia auch allgemein eine Gegend oder einen Bereich.
Nördlich der Alpen ist das Wort provincia seit dem 14. Jahrhundert bezeugt. Zuerst erscheint der Begriff am Niederrhein als provincie mit der Bedeutung ‚Bezirk des Erzbistums‘, später wird mit dem Begriff ein größeres staatliches oder kirchliches Verwaltungsgebiet bzw. ein Landesteil bezeichnet.


== Provinzen historischer StaatenBearbeiten ==
Im staatlich-politischen Bereich bezeichnet bzw. bezeichnete Provinz (bzw. die entsprechende, auf lateinisch Provincia zurückgehende Form der jeweiligen Landessprache) Verwaltungs- oder Selbstverwaltungseinheiten oder Gliedstaaten zahlreicher Staaten.
In der Vergangenheit wurde das Wort in folgenden neuzeitlichen Staaten in derartigen Funktionen verwendet:
Provinz in Preußen: Dort war die Provinz die höchste territoriale Verwaltungsgliederung oberhalb der Regierungsbezirke und der Kreise. Die Provinzverwaltungen wurden von Oberpräsidenten geleitet und verfügten mit den Provinziallandtagen über eine zunächst ständische, später parlamentarisch-demokratische Selbstverwaltung; siehe Verwaltungsgliederung Preußens, Liste der Provinzen Preußens
Außerdem werden oft die einheimischen Bezeichnungen historischer Verwaltungs- oder Selbstverwaltungseinheiten folgender Staaten als ‚Provinz‘ übersetzt:
die Gliederung im Kaiserreich Abessinien 1941–1963, siehe Verwaltungsgliederung Äthiopiens
Επαρχία, Eparchía in Griechenland bis zur griechischen Gemeindereform von 1997, siehe Liste der ehemaligen Provinzen Griechenlands
国 kuni (dt. eig. ‚Land‘) in Japan (Kaiserreich, seit 1871 vom Präfektursystem abgelöst, aber nicht explizit abgeschafft), siehe Provinzen Japans
Province in Frankreich bis 1789, siehe Historische Provinzen Frankreichs
سنجاق Sandschak (eig. ‚Banner‘) im Osmanischen Reich


== Provinzen moderner StaatenBearbeiten ==
Verwaltungs- oder Selbstverwaltungseinheiten mit der amtlichen deutschen Bezeichnung ‚Provinz‘ gibt es heute in den folgenden Staaten:
niederländisch Provincie/wallonisch Province in Belgien, siehe Politische Gliederung Belgiens: Provinzen, Flaggen und Wappen der belgischen Provinzen
Provincia in Chile, siehe Verwaltungsgliederung Chiles
Provincia in Costa Rica, siehe Administrative Gliederung Costa Ricas
Provincia in der Dominikanischen Republik, siehe Verwaltungsgliederung der Dominikanischen Republik und Provinzen der Dominikanischen Republik
Provincia in Ecuador, siehe Verwaltungsgliederung Ecuadors
Provinsi oder propinsi in Indonesien, siehe Verwaltungsgliederung Indonesiens
Provincia in Italien, siehe Italienische Provinzen
Provincia in Kuba, siehe Provinzen Kubas
Província in Mosambik, siehe Provinzen Mosambiks
Provincie in den Niederlanden, siehe Provinzen der Niederlande
Provincia in Panama, siehe Verwaltungsgliederung Panamas
Provincia in Philippinen, siehe Verwaltungsgliederung der Philippinen und Bezirke der Philippinen
Län in Schweden
Provincia in Spanien, siehe Politische Gliederung Spaniens und Liste der Provinzen Spaniens
Gliedstaaten mit einer Bezeichnung, die deutsch als ‚Provinz‘ wiedergeben wird, gibt es heute in den folgenden Staaten:
Provincia in Argentinien, siehe Politische Gliederung Argentiniens und Liste der Provinzen Argentiniens.
englisch province / französisch province in Kanada, siehe Provinzen und Territorien Kanadas.
Urdu ‏صوبہ‎, DMG Ṣūbâ / englisch province in Pakistan, siehe Verwaltungsgliederung Pakistans.
englisch province / niederländisch provincie in Südafrika, siehe Verwaltungsgliederung Südafrikas und Provinzen Südafrikas.
Als ‚Provinz‘ werden zudem gewöhnlich die Bezeichnungen von Verwaltungs- oder Selbstverwaltungseinheiten folgender Staaten übersetzt:
chinesisch 省, Pinyin Shěng der Volksrepublik China, siehe Administrative Gliederung der Volksrepublik China
Ostān im Iran, siehe Verwaltungsgliederung des Iran
จังหวัด Changwat in Thailand, siehe auch Liste der Provinzen Thailands
İl (bis 1960 Vilayet) in der Türkei, siehe auch Liste der türkischen Provinzen
Wilaya in Algerien, siehe auch Verwaltungsgliederung Algeriens
ແຂວງ Khwaeng oder Khoueng in Laos, siehe auch Verwaltungsgliederung von Laos.


== Provinzen im kirchlichen BereichBearbeiten ==
 In einigen chri