Ein Pronomen (Plural Pronomina oder Pronomen; deutsch Fürwort) ist ein Wort, das für ein Nomen eintritt, beispielsweise er, mein oder welcher.
In der traditionellen Sprachwissenschaft stehen Pronomen alleine ohne ein Nomen (z. B. ich, du, dieser in „doch dieser sagte“) oder vor einem Nomen (z. B. sein in „sein Haus“, dieser in „dieser Mann“). In der modernen Linguistik dagegen stehen Pronomen stets alleine ohne ein Nomen (z. B. ich, du, dieser in „doch dieser sagte“).
Sie sind deklinierbar, also nach Genus (Geschlecht), Numerus (Anzahl) und Kasus (Fall) veränderbar.


== BegriffBearbeiten ==
Es existieren mehrere Untergruppen, besonders wichtige sind:
Personalpronomina (ich, du, er, sie, es, wir, ihr, sie), die z. B. direkt auf in der Sprechsituation befindliche Individuen deuten (du) oder auf zuvor im Text eingeführte Individuen verweisen können ([der Hund] … er ...), sowie
Indefinitpronomina, die allein auf die Existenz eines Individuums verweisen, ohne weitere Eigenschaften anzugeben (z. B. jemand singt) (hier handelt es sich logisch gesehen dann um Quantoren).
Je nach grammatischer Tradition werden bis zu zehn Untertypen von Pronomina unterschieden, die auch sehr unterschiedliche grammatische Eigenschaften haben. So können Pronomina auch Fragen markieren (Fragepronomen wie wer) oder als Relativpronomen Relativsätze einleiten. Manche Pronomina werden wie ein Substantiv verwendet (Substantivpronomen, substantivisches Pronomen; Beispiel: das Auto ist meines), andere begleiten ein Substantiv ähnlich wie sonst ein Adjektiv (Adjektivpronomen, adjektivisches Pronomen; Beispiel: mein Auto).
In allen ihren Unterarten zählen Pronomina mithin nicht als Inhaltswörter, sondern sie verhalten sich als grammatische Elemente auch insofern, als sie eine geschlossene Klasse bilden, d. h. eine Klasse von Ausdrücken, die nicht beliebig durch neue Wörter erweiterbar ist. In der traditionellen Wortartlehre wird „Pronomen“ üblicherweise als eine eigene Wortart geführt (also neben Substantiv u. a.). Im Deutschen kann das Pronomen (in traditioneller Perspektive) als satzgliedfähige (im Gegensatz zum Artikel), nicht artikelfähige (im Gegensatz zum Substantiv), nicht komparierbare (im Gegensatz zum Adjektiv), deklinierbare (im Gegensatz zum Verb) flektierbare Wortart definiert werden – oder einfacher – als nicht komparierbare (im Gegensatz zum Adjektiv) nach Kasus, Numerus und Genus (im Gegensatz zum Substantiv) flektierbare Wortart. Allerdings gilt vor allem die Abgrenzung zu Artikeln als unklar — teilweise werden traditionell Pronomen genannte Wörter auch direkt als Artikelwort oder Determinativ klassifiziert. Die Dudengrammatik spricht von einer übergeordneten Klasse „Artikelwörter und Pronomen“, in der beide in manchen Hinsichten gleichartig sind, für andere Zwecke aber zu unterscheiden sind. In Schulgrammatiken findet sich auch die Unterscheidung Stellvertreter und Begleiter.
In der modernen Linguistik werden Pronomina manchmal nicht als eigene Wortart angesetzt, sondern mit derselben Kategorie bezeichnet wie die Einheiten, die sie auch ersetzen können, also als Nominalphrasen bzw. Determinansphrasen; eine Variante ist die Analyse zumindest der Personalpronomina (wie „er, sie“) als intransitive Artikel, also Köpfe der Kategorie D.


== Geschichte der WortartbezeichnungBearbeiten ==
Im Griechischen heißt diese Wortart antōnymía (ἀντωνυμία) und im Lateinischen pronomen, antik auch provocabulum.
Hintergrund der für Duden (2005) unklaren Abgrenzung zwischen Pronomen und Artikelwörtern ist, dass im Lateinischen substantivische und adjektivische Pronomen einheitlich gesehen wurden und die von der lateinischen Grammatiklehre geprägte deutsche Grammatiklehre diese Sicht tradiert. In den romanischen Sprachen haben sich der Gebrauch vor einem Substantiv und der selbständige Gebrauch hingegen auseineinander entwickelt. Im Französischen wird daher im ersteren Fall von „déterminant“ gesprochen, im Englischen von „determiner“, seltener von „determinative“, in neueren „deutschen“ Grammatiken unter englischem und französischen Einfluss unter anderem von „Artikelwort“, „Determinierer“ oder „Determinativ“ (siehe Determinativ (Wortart)).


== KlassifikationBearbeiten ==
Pronomen haben im Deutschen und in anderen indogermanischen Sprachen verschiedene Typen:
Personalpronomen (persönliche Fürwörter): ich, du, er, sie, es, wir, ihr, sie
Im Gegensatz zum Deutschen und anderen europäischen Sprachen wird in einigen Sprachen zwischen inklusivem und exklusivem wir unterschieden, je nachdem, ob der Angesprochene (das „Du“) eingeschlossen ist oder nicht.
In manchen Sprachen gibt es zwei Reihen von Personalpronomen: betonte und unbetonte (klitische), z. B. im Altlitauischen (z. B. „pamiduok“, auf Deutsch: „reich mir“, das Pronomen steht zwischen Präfix und Wortstamm), im Hethitischen oder im Bairischen (z. B. „gib-ma-s“, auf Hochdeutsch: „gib es mir“).
Possessivpronomen (besitzanzeigende Fürwörter): mein, dein, sein (ihr), unser, euer, ihr
Reflexivpronomen (rückbezügliche Fürwörter): mich, dich, sich, uns, euch
Indefinitpronomen (unbestimmte Fürwörter): jemand, alle, einer, manche, man, wer, etwas, einige, andere
Negativpronomen, Negationspronomen: keiner, niemand, nichts

Demonstrativpronomen (hinweisende Fürwörter): der (die, das), dieser (diese, dieses), jener (jene, jenes)
Determinativpronomen (bestimmende Fürwörter): derjenige (diejenige, dasjenige), derselbe (dieselbe, dasselbe)

Interrogativpronomen (fragende Fürwörter): wer? (was?, wessen?), welcher?
Relativpronomen (bezügliche Fürwörter): der (die, das), welcher (welches, welche), wer, deren
Reziprokpronomen (wechselseitige Fürwörter): einander, auch sich (z. B. sie sehen sich)
Adverbialpronomen: Im Französischen vertreten die Adverbialpronomen y und en Präpositionalgruppen. Eine ähnliche Mischform stellt im Deutschen das Pronominaladverb dar.
Alternative Darstellungen finden sich in Zifonun, Benveniste und Sternefeld.


== Im LateinischenBearbeiten ==
In der lateinischen Sprache kann man viele Parallelen zum Deutschen finden:
Personalpronomen (persönliche Fürwörter): ego, tu, is (ea, id), nos, vos, ei (eae, ea)
Possessivpronomen (besitzanzeigende Fürwörter): meus, tuus, suus, noster, vester, suus
Reflexivpronomen (rückbezügliche Fürwörter): sui
Demonstrativpronomen (hinweisende Fürwörter): hic (haec, hoc), is (ea, id), ille (illa, illud), iste (ista, istud)
Relativpronomen (bezügliche Fürwörter): qui (quae, quod)
Determinativpronomen (bestimmende Fürwörter): ipse (ipsa, ipsum)


== Das StellvertretenBearbeiten ==
Pronomen werden als Wörter erklärt, die stellvertretend für bestimmte andere Wörter stehen (Antesperg nannte sie daher Anstattwörter und vom Pons-Verlag wurden sie auch Stellvertreterwörter genannt). Das Stellvertreten wurde und wird jedoch unterschiedlich erklärt:
Sowohl substantivische als auch adjektivische Pronomen seien Stellvertreter von Substantiven. Adjektivische Possessivpronomen beispielsweise können Substantive, die im Genitiv stehen, vertreten: Monas Tasche - ihre Tasche.
Nach einer anderen Erklärung seien Pronomen Stellvertreter von Nomen. Substantivische Pronomen stehen dabei stellvertretend für Substantive und adjektivische Pronomen stellvertretend für Adjektive.
In der modernen Linguistik werden die Begriffe Nomen und Substantiv gleichgesetzt und der Begriff Pronomen im Sinne von substantivisches Pronomen eingeschränkt. Dabei werden Pronomen als Stellvertreter von Substantiven angesehen.


== Siehe auchBearbeiten ==
Pronomen (spanisch)


== WeblinksBearbeiten ==

Übersicht lateinischer Pronomina (Advenum.de)
Deutsche Grammatik der Personalpronomen


== EinzelnachweiseBearbeiten ==
↑ a b Johann Christoph Gottsched: Vollständigere und Neuerläuterte Deutsche Sprachkunst, Nach den Mustern der besten Schriftsteller des vorigen und itzigen Jahrhunderts abgefasset, und bey dieser fünften Auflage merklich verbessert. Leipzig 1762, S. 277 (im V. Hauptstück Von den Fürwörtern (Pronominibus) des II. Theils Die Wortforschung).
↑ a b A. F. Bernhardi: Vollständige Griechische Grammatik für Schulen und Gymnasien. Berlin, 1797, S. 77 u. 126.
↑ a b Deutschbuch Arbeitsheft 10, Cornelsen, 2000, siehe die Übersicht „Grammatische Grundbegriffe“ (ISBN 3-464-60316-4).
↑ a b Ursula Lassert: Rechtschreibtraining einfach und klar - Arbeitsblätter mit Selbstkontrolle - 4. Klasse, 2012, S. 1 u. 5 (ISBN 978-3-403-51016-1). Zitate: „Nomen bezeichnen Lebewesen, Dinge, Gefühle und Gedachtes. Sie werden großgeschrieben. [..] Artikel = Begleiter“ & „Pronomen stehen für Nomen 