Die Region Transbaikalien (russisch Забайка́льский край/Sabaikalski krai) ist eine Verwaltungsregion in Russland im Föderationskreis Sibirien. Ihr Gebiet deckt einen Teil der als Transbaikalien oder Daurien bekannten Region östlich des Baikalsees ab.
Die Region Transbaikalien löste am 1. März 2008 die bisherigen Föderationssubjekte Oblast Tschita und Autonomer Kreis der Aginer Burjaten ab. Festgeschrieben wurde dies nach einer Volksabstimmung in den beiden Subjekten am 11. März 2007, die auf Initiative der Verwaltungen beider Subjekte eingeleitet wurde. Bei dieser Abstimmung sprachen sich rund 90 Prozent der Einwohner der Region für die Zusammenlegung der Oblast Tschita mit dem Autonomen Kreis der Aginer Burjaten aus, der geographisch ohnehin vollständig von der Oblast Tschita umschlossen war. Die Region teilt eine 998 km lange Grenze mit China sowie weitere 868 km mit der Mongolei.


== Verwaltungsgliederung und größte Städte ==

Die Region gliedert sich in 31 Rajons und 4 Stadtkreise (darunter die „geschlossene Stadt“ (SATO) Gorny). Das frühere Territorium des Autonomen Kreises der Aginer Burjaten (drei Rajons und der später ausgegliederte Stadtkreis Aginskoje) gilt unter dieser Bezeichnung weiterhin als Administrativ-territoriale Einheit mit besonderem Status (russ. Administratiwno-territorialnaja jediniza s ossobym statussom).


== Weblinks ==

Offizielle Webseite der Regionsverwaltung (russisch)


== Einzelnachweise ==
↑ Administrativno-territorialʹnoe delenie po subʺektam Rossijskoj Federacii na 1 janvarja 2010 goda (Administrativ-territoriale Einteilung nach Subjekten der Russischen Föderation zum 1. Januar 2010). (Download von der Website des Föderalen Dienstes für staatliche Statistik der Russischen Föderation)
↑ a b Itogi Vserossijskoj perepisi naselenija 2010 goda. Tom 1. Čislennostʹ i razmeščenie naselenija (Ergebnisse der allrussischen Volkszählung 2010. Band 1. Anzahl und Verteilun