Der Suttapitaka (Pali Sutta-piṭaka) ist der Korb der Lehrreden, eine Sammlung von Dialogen und Lehrvorträgen des Buddha. Manchmal wird der als wichtigster Teil des „Dreikorbs“ gesehene Korb der Lehrreden als stellvertretend für den ganzen Pali-Kanon genommen.
Sutta (in Pali) oder Sutra (in Sanskrit) bedeutet wörtlich „Faden“. Im Rahmen der mündlichen Überlieferung der buddhistischen Tradition bezeichnet der Begriff einen gedanklichen "roten Faden", ein bestimmtes Thema eines Lehrvortrages oder Dialogs.
Im Suttapitaka sind die Dialoge und Lehrvorträge in fünf verschiedenen Sammlungen (Nikayas) gruppiert, einige nach ihrer Länge, andere nach ihren Themen oder der Anzahl der behandelten Dinge:


== Die Längere Sammlung (Dīgha-Nikāya)Bearbeiten ==
Hauptartikel: Digha-Nikaya
Die längeren Lehrreden enthalten insgesamt 34 Reden, darunter z. B. die Mahasatipatthana-Sutta, welche die Grundlage für die Meditation durch Achtsamkeit bildet und die Mahaparinibbana-Sutta, in der die letzten Monate des Buddha vor seinem Tod und von seiner Einäscherung beschrieben werden.


== Die Mittlere Sammlung (Majjhima-Nikāya)Bearbeiten ==
Hauptartikel: Majjhima-Nikaya
Die Sammlung der mittellangen Lehrreden beinhaltet insgesamt 152 Sutten, geordnet in 15 Teile (Bücher). Hierin befinden sich so bekannte Suttas, wie z. B. die Satipatthana-Sutta (MN 10: über die Grundlagen der Achtsamkeit) oder auch die Anapanasati-Sutta (MN 118: über Achtsamkeit beim Atmen)


== Die Gruppierte Sammlung (Saṃyutta-Nikāya)Bearbeiten ==
Hauptartikel: Samyutta-Nikaya
Diese Sammlung enthält insgesamt 2889 Suttas, gruppiert in fünf Vaggas (Sektionen). Jede Vagga ist wiederum in Samyuttas (Kapitel) unterteilt, welche die nach Themen geordneten, überwiegend kürzeren Lehrreden enthalten.


== Die Angereihte Sammlung (Anguttara-Nikāya)Bearbeiten ==
Hauptartikel: Anguttara-Nikaya
Die Sammlung der Angliederungen enthält mehrere tausend kurze Sutten, die in elf Nipata (Bücher) zusammengefasst sind.
Jedes Buch befasst sich mit einer entsprechenden Anzahl von Themen. Das Zweier Buch z. B. enthält Suttas, die sich mit Paaren von Themen beschäftigt, wie Zwei 