Die Thymiane oder Quendel (Thymus) (von altgriechisch θύμος thýmos) sind eine Pflanzengattung in der Familie der Lippenblütengewächse (Lamiaceae). Einige Arten und ihre Sorten sind Heil- und Gewürzpflanzen, am bekanntesten ist der Echte Thymian (Thymus vulgaris).


== BeschreibungBearbeiten ==


=== Vegetative MerkmaleBearbeiten ===
Thymian-Arten sind ausdauernde Halbsträucher oder Sträucher. Gelegentlich scheinen sie krautig zu sein, sind jedoch zumindest an der Basis verholzt. Sie wachsen aufrecht bis niederliegend, sind gelegentlich rasenbildend und an den Stängeln wurzelnd. Die Stängel können rundum behaart sein oder aber nur an zwei gegenüberliegenden Seiten oder an den Kanten Behaarung aufweisen.
Die Laubblätter sind einfach und ganzrandig oder gelegentlich gezähnt. Oftmals sind die Ränder umgebogen. Die Behaarung der Blätter ist innerhalb der Gattung sehr variabel, sie können komplett unbehaart bis zu vollständig behaart sein.


=== Blütenstände und BlütenBearbeiten ===
Die Blütenstände sind ährenartig zusammengesetzt und scheinwirtelig auseinandergezogen oder können köpfchenförmig sein. Sie enthalten Tragblätter, die entweder in der Form den Laubblättern gleichen oder auch sehr unterschiedlich gestaltet sein können. Die Blüten können gestielt oder aufsitzend sein, meist werden sie von kleinen Vorblättern begleitet, die an der Basis des Blütenstiels stehen.
Der Kelch ist mehr oder weniger glockenförmig oder zylindrisch, von meist zehn Adern durchzogen und deutlich zweilippig, wobei beide Lippen manchmal nahezu gleichgestaltig sind. Die obere Lippe ist mit drei dreieckigen Zähnen besetzt, die jedoch manchmal zu einem einzigen Zahn reduziert sind. Die zwei langen dreieckigen Zähne der Unterlippe können nach oben gebogen oder abgespreizt sein. Der Kelchschlund ist bärtig behaart. Die Krone ist mehr oder weniger röhrenförmig und in zwei Lippen unterteilt, die manchmal nahezu gleichgestaltig sein können. Die Kronröhre ist manchmal sehr lang und kann dann bis zu 20 mm lang werden. Der Kronsaum ist in vier Lappen unterteilt. Die Farbe der Krone kann Weiß, Creme, Pink oder Violett sein, oftmals finden sich im Kronschlund oder an der Basis der Kronlappen durchscheinende Punkte. Die obere Lippe ist mehr oder weniger gerundet, gebuchtet und gerade. Die Unterlippe und die seitlichen Lappen sind rechteckig bis nahezu kreisförmig, abgerundet und stehen senkrecht auf der Kronröhre.
Die vier Staubblätter setzen in der oberen Hälfte der Kronröhre an und können über diese hinaus stehen. Die Staubbeutel bestehen aus zwei parallel zueinander stehenden Theken. Die Pflanzen können gynodiözisch sein, dann sind die Staubblätter zurückgebildet oder nicht ausgeprägt. Die Spitze des Griffels ist verzweigt.


=== Früchte und SamenBearbeiten ===
Die Früchte sind eiförmige Nüsschen, die runde Samen enthalten.


== VorkommenBearbeiten ==
Die Heimatgebiete liegen in Afrika, Europa und im gemäßigten Asien. Das Zentrum der Artenvielfalt ist der Mittelmeerraum. Verschiedene Arten und ihre Sorten werden in Gärten und Gartenbaubetrieben angebaut. Die Thymiane bevorzugen helle und trockene Standorte mit nährstoffarmen und sandigen Böden und finden sich an Wegrändern, auf trockenen Wiesenflächen und auf Mauern.


== SystematikBearbeiten ==
Die Gattung Thymus wird in acht Sektionen gegliedert, die zum Teil in Untersektionen unterteilt sind und insgesamt 214 Arten enthalten:

Sektionen und Untersektionen mit Arten der Gattung Thymian:
Sektion Micantes (Velen.) Menitsky:

Schillernder Thymian oder Azoren-Thymian (Thymus caespititius Brot.)
Thymus saturejoides Coss.
Thymus riatarum Humbert & Maire

Sektion Mastichina (Mill.) Benth.:

Thymus mastichina (L.) L.
Thymus albicans Hoffmanns. & Link

Sektion Piperella:

Thymus piperella L.

Sektion Teucrioides Jalas:

Thymus teucrioides Boiss. & Spruner
Thymus hartvigii R.Morales
Thymus leucospermus Hartvig

Sektion Pseudothymbra Benth.:
Subsektion Pseudothymbra (Benth.) R.Morales:

Thymus lotocephalus G.López & R.Morales
Zottiger Thymian (Thymus villosus L.)
Thymus longiflorus Boiss.
Dünnhäutiger Thymian (Thymus membranaceus Boiss.)
Thymus moroderi Pau ex Martínez
Thymus munbyanus Boiss. & Reut.
Thymus bleicherianus Pomel
Thymus funkii Coss.

Subsektion Anomali (Rouy) R.Morales:

Thymus antoninae Rouy & Coincy

Sektion Thymus:
Subsektion Thymastra:

Thymus capitellatus Hoffmanns. & Link
Thymus camphoratus Hoffmanns. & Link

Subsektion Thymus:

Thymus carnosus Boiss.
Echter Thymian (Thymus vulgaris L.)
Thymus orespedanus Villar
Thymus hyemalis Lange
Joch-Thymian oder Spanischer Thymian (Thymus zygis L.)
Thymus baeticus Boiss. ex Lacaita
Thymus willdenowii Boiss.
Thymus loscosii Willk.
Thymus serpylloides Bory

Sektion Hyphodromi (A. Kern.) Halácsy:
Subsektion Subbracteati (Klokov) Jalas:

Thymus algeriensis Boiss. & Reut.
Thymus argaeus (Fisch. & C.A.Mey.) Boiss. & Balansa
Thymus atticus Čelak.
Thymus boissieri Halácsy
Thymus borysthenicus Klokov & Des.-Shost.
Thymus brachychilus Jalas
Thymus cappadocicus Boiss.
Polster-Thymian (Thymus cherlerioides Vis.)
Thymus comptus Friv.
Thymus convolutus Klokov
Thymus dolopicus Formánek
Thymus integer Griseb.
Thymus leucotrichus Halácsy
Thymus mastigophorus Lacaita
Thymus pallasianus Haw. ex Schult. & Schult.f.
Thymus parnassicus Halácsy
Thymus persicus (Ronniger ex Rech.f.) Jalas
Thymus plasonii Adamovic
Thymus pulvinatus Čelak.
Thymus revolutus Čelak.
Thymus spinulosus Ten.
Thymus striatus Vahl

Subsektion Serpyllastrum:

Thymus aznavourii Velen.
Thymus bracteatus Lange ex Cutanda
Thymus bracteosus Vis. ex Benth.
Thymus canoviridis Jalas
Thymus daghestanicus Klokov & Des.-Shost. (Syn.: Thymus hadzhievii Grossh.; Thymus lipskyi Klokov & Des.-Shost.)
Thymus eremita Klokov
Thymus fontqueri (Jalas) Molero & Rovira
Thymus granatensis Boiss.
Thymus haussknechtii Velen.
Thymus helendzhicus Klokov & Des.-Shost.
Thymus incertus Klokov
Thymus karjaginii Grossh.
Thymus kirgisorum Dubj.
Thymus lacaitae Pau
Thymus ladjanuricus Kem.-Nath.
Thymus leptophyllus Lange
Thymus majkopiensis Klokov & Des.-Shost.
Thymus nerczensis Klokov
Thymus pectinatus Fisch. & C.A.Mey.
Thymus petraeus Serg.
Thymus samius Ronniger & Rech.f.
Thymus spathulifolius Hausskn. & Velen.
Thymus zygioides Griseb.

Subsektion Thymbropsis Jalas ex R.Morales:

Thymus bovei Benth.
Thymus broussonetii Boiss.
Thymus cariensis Hub.-Mor. & Jalas
Thymus cilicicus Boiss. & Balansa
Thymus decussatus Benth.
Thymus eigii (Zohary & P.H.Davis) Jalas
Thymus holosericeus Čelak.
Thymus laconicus Jalas
Thymus lanceolatus Desf.
Thymus leucostomus Hausskn. & Velen.
Thymus maroccanus Ball
Thymus numidicus Poir.
Thymus pallescens de Noé (Syn.: Thymus latifolius de Noé)
Thymus sipyleus Boiss. (Syn.: Thymus squarrosus Fisch. & C.A.Mey.)
Thymus syriacus Boiss.

Sektion Serpyllum (Mill.) Benth.:
Subsektion Insulares Jalas:

Thymus bornmuelleri Velen.
Thymus dreatensis Batt.
Thymus guyonii de Noé
Thymus origanoides Webb & Berthel.
Insel-Thymian (Thymus richardii Pers.)
Thymus willkommii Ronniger

Subsektion Kotschyani (Klokov) Jalas:

Thymus carmanicus Jalas
Thymus collinus M.Bieb. (Syn.: Thymus armeniacus Klokov & Des.-Shost.)
Thymus daenensis Čelak.
Thymus desjatovae Ronniger
Thymus eriocalyx (Ronniger) Jalas
Thymus fallax Fisch. & C.A.Mey.
Thymus fedtschenkoi Ronniger (Syn.:Thymus ararati-minoris Klokov & Des.-Shost.; Thymus kjapazi Grossh.)
Thymus guberlinensis Iljin
Thymus intercedens (Haw. ex Schult. & Schult.f.) Rech.f. (wird auch als Varietät var. intercedens Haw. ex Schult. & Schult.f. zu Thymus kotschyanus Boiss. & Hohen. gestellt)
Thymus koeieanus Ronniger
Thymus kotschyanus Boiss. & Hohen. (Syn.: Thymus eriophorus Ronniger)
Thymus migricus Klokov & Des.-Shost.
Thymus pubescens Boiss. & Kotschy ex Čelak.
Thymus roseus Schipcz.
Thymus schimperi Ronniger
Thymus serrulatus Hochst. ex Benth.
Thymus transcaspicus Klokov
Thymus transcaucasicus Ronniger (Syn.: Thymus fominii Klokov & Des.-Shost.; Thymus ziaratinus Klokov & Des.-Shost.)
Thymus trautvetteri Klokov & Des.-Shost.

Subsektion Pseudopiperella Jalas:

Korsischer Thymian (Thymus herba-barona Loisel.)
Thymus nitens Lamotte

Subsektion Isolepides:

Thymus bulgaricus (Domin & Podp.) Ronniger
Thymus coriifolius Ronniger (Syn.:Thymus sosnowski Grossh.)
Thymus elisabethae Klokov & Des.-Shost.
Österreichischer Thymian (Thymus glabrescens Willd.)
Thymus karamarianicus Klokov & Des.-Shost.
Thymus lavrenkoanus Klokov
Thymus longedentatus (Degen & Urum.) Ronniger
Thymus markhotensis Maleev
Steppen-Thymian oder Pannonischer Thymian (Thymus pannonicus All.; wird aber auch als Unterart subsp. pannonicus (All.) Kerguélen zu Th. pulegioides gestellt)
Thymus przewalskii (Kom.) Nakai (Syn.: Thymus chankoanus Klokov; wird auch als Varietät var. przewalskii (Kom.) Ronniger zu Thymus quinquecostatus Čelak. gestellt)
Thymus sibthorpii Benth.
Thymus tiflisiensis Klokov & Des.-Shost. (Syn.: Thymus klokovii (Ronniger) Des.-Shost.)
Thymus turczaninovii Serg.

Subsektion Alternantes:

Thymus alpestris (Čelak.) Tausch ex A.Kern.
Thymus roegneri K.Koch (Syn.: Thymus alternans Klokov)
Thymus bihoriensis Jalas
Thymus comosus Heuff. ex Griseb. & Schenk
Thymus disjunctus Klokov
Thymus komarovii Serg. (Syn.: Thymus semiglaber Klokov)
Thymus nummularius M.Bieb. (Syn.: Thymus buschianus Klokov & Des.-Shost.; Thymus pseudonummularius Klokov & Des.-Shost.; Thymus pseudopulegioides Klokov & Des.-Shost.)
Thymus oehmianus Ronniger & Soska
Thymus pulchellus C.A.Mey.
Breitblättriger Thymian (Thymus pulegioides L.); mit mehreren Unterarten, darunter:
Thymus pulegioides subsp. pannonicus (All.) Kerguélen (Syn.: Thymus froelichianus Opiz)

Subsektion Pseudomarginati (Heinr.Braun ex Borbás) Jalas:

Thymus linearis Benth.
Dalmatiner-Thymian oder Langstängel-Thymian (Thymus longicaulis C.Presl)
Thymus nervosus J.Gay ex Willk.
Thymus ocheus Heldr. & Sart. ex Boiss. (wird auch als Unterart subsp. chaubardii (Rchb.f.) Jalas zu Thymus longicaulis gestellt)
Frühblühender Thymian oder Kriech-Thymian (Thymus praecox Opiz); mit etwa acht Unterarten, darunter:
Thymus praecox'' subsp. ''caucasicus (Willd. ex Ronniger) Jalas (Syn.: Thymus caucasicus Willd. ex Ronniger)
Langhaariger Thymian oder Alpen-Thymian (Thymus praecox subsp. polytrichus (A.Kern. ex Borbás) Jalas)

Thymus pulcherrimus Schur
Thymus stojanovii Degen
Thrakischer Thymian oder Langzahn-Thymian (Thymus thracicus Velen.)

Subsektion Serpyllum:

Thymus alatauensis (Klokov & Des.-Shost.) Klokov
Thymus altaicus Klokov & Des.-Shost.
Thymus amurensis Klokov
Thymus arsenijevii Klokov
Thymus brevipetiolatus Cap (Syn.: Thymus oxyodontus Klokov)
Thymus crebrifolius Klokov
Thymus crenulatus Klokov
Thymus curtus Klokov
Thymus diminutus Klokov
Thymus diversifolius Klokov
Thymus eravinensis Serg.
Thymus extremus Klokov
Thymus iljinii Klokov & Des.-Shost.
Thymus japonicus (H.Hara) Kitag. (Syn.: Thymus inaequalis Klokov; Thymus nervulosus Klokov)
Thymus mandschuricus Ronniger
Thymus minussinensis Serg.
Thymus mongolicus (Ronniger) Ronniger (Syn.:Thymus asiaticus Serg.; Thymus irtyschensis Klokov)
Thymus narymensis Serg.
Thymus ochotensis Klokov (Syn.: Thymus flexilis Klokov; Thymus glacialis Klokov)
Thymus pavlovii Serg. (Syn.: Thymus bituminosus Klokov; Thymus eubaicalensis Klokov)
Thymus phyllopodus Klokov
Thymus proximus Serg.
Thymus quinquecostatus Čelak. (inkl. Thymus chankoanus Klokov und meist auch inkl. Thymus przewalskii (Kom.) Nakai)
Thymus reverdattoanus Serg.
Thymus schischkinii Serg.
Thymus seravshanicus Klokov (Syn.: Thymus aschurbajevii Klokov; Thymus bucharicus Klokov; Thymus cuneatus Klokov)
Sand-Thymian (Thymus serpyllum L.; Syn.: Thymus laevigatus Vahl)
Thymus sibiricus (Serg.) Klokov & Des.-Shost. (Syn.: Thymus jenisseensis Iljin; Thymus tonsilis Klokov)
Thymus sokolovii Klokov
Thymus talijevii Klokov & Des.-Shost. (Syn.:Thymus binervulatus Klokov & Des.-Shost.)
Thymus ussuriensis Klokov: Er kommt in Russlands Fernen Osten nur in der Region Primorje vor.

Es gibt zahlreiche Hybriden. Hier eine Auswahl:
Zitronen-Thymian (Thymus ×citriodorus (Pers.) Schreb. = Thymus pulegioides × Thymus vulgaris)
Thymus ×dimorphus Klokov & Des.-Shost. (= Thymus calcareus × Thymus pulegioides subsp. marschallianus)
Thymus ×oblongifolius Tausch (Syn.: Thymus × podolicus Klokov & Des.-Shost. = Thymus pulegioides × Thymus serpyllum).
Thymus ×tschernjaievii Klokov & Des.-Shost. (Syn.: Thymus ×czernjajevii Klokov & Des.-Shost. = Thymus pallasianus × Thymus pulegioides subsp. pannonicus)

Nicht mehr zur Gattung Thymus gehört:
Thymus punctatus Willd. → Ziziphora clinopodioides Lam.


== VerwendungBearbeiten ==
Im antiken Griechenland diente Thymian als Zusatz zu Räuchermitteln, mit denen man eine Anregung von Geist und Gemüt erzielte. Im Mittelalter wurde Thymian bereits als wertvolle Heilpflanze genutzt, zum Beispiel bei Asthma oder Atemnot. Heute kommt Thymian in unterschiedlicher Art und Weise zum Einsatz. Verwendung finden Arten der Gattung Thymus als getrocknete oder frische Küchenkräuter, als Quelle von ätherischen Ölen und Oleoresinen, als Gartenpflanze sowie als Arzneipflanze in der Volksmedizin, der Homöopathie und verstärkt auch in der klassischen Medizin. Dabei ist jedoch nur ein kleiner Teil der Arten, nämlich Thymus mastichina, der Sand-Thymian (Thymus serpyllum), der Echte Thymian (Thymus vulgaris) und der Joch-Thymian (Thymus zygis) von kommerzieller Bedeutung, zusätzlich noch der nach der hier verwendeten Systematik nicht mehr zur Gattung zählende Kopfige Thymian (Thymbra capitata). Für die Gewinnung der pharmazeutischen Droge Thymian (Thymi herba) sind nach dem Europäischen Arzneibuch nur die beiden Arten Thymus vulgaris und Thymus zygis oder eine Mischung beider Arten erlaubt, Stammpflanze der Droge Quendelkraut ist Thymus serpyllum.


== Botanische GeschichteBearbeiten ==


=== Vor LinnéBearbeiten ===
Bereits in Schriften aus dem 1. Jahrhundert werden Thymiane erwähnt. So sprach beispielsweise Pedanios Dioscurides von einer Pflanze namens Thymo. Laut einer Übersetzung aus dem 16. Jahrhundert der Werkes von Dioscurides ist damit jedoch eine Pflanze der Gattung Satureja gemeint. Auch Plinius der Ältere erwähnte in seiner Naturalis historia eine weiße und eine schwarze Form des Thymians.


=== Linnés GattungskonzepteBearbeiten ===
Sein Wissen über die Thymiane hat Carl von Linné größtenteils von anderen Autoren übernommen, in seinen Veröffentlichungen wechselt das Konzept der Gattung oft. Im Jahre 1737 beschrieb er in Hortus Cliffortianus sechs Arten, von denen zwei heute nicht zur Gattung, sondern zu Satureja beziehungsweise Acinos gezählt werden. In Hortus Upsaliensis aus dem Jahre 1747 werden nur noch zwei Arten, nämlich Thymus vulgaris und Thymus mastichina erwähnt. Mit der Einführung der binären Nomenklatur in der ersten Auflage des Werkes Species Plantarum beschrieb er hingegen wieder acht Arten und den heutigen Thymus mastichina als Satureja mastichina. Bereits in der zweiten Auflage ist diese Art wieder den Thymianen zugeordnet, dafür ist Thymus pulegioides nicht mehr aufgefü