Toulouse [tuluːz] (okz. Tolosa [tuˈluzɔ]; deutsch veraltet: Tholosen; die Einwohner heißen frz. Toulousains bzw. Toulousaines) ist eine Stadt im Süden Frankreichs, am Fluss der Garonne.
In der Kernstadt leben 453.317 Einwohner, im Ballungsgebiet 892.115 Einwohner, und in der gesamten Metropolregion 1.250.251 Einwohner (Stand 1. Januar 2012) – damit ist Toulouse die viertgrößte Stadt in Frankreich.
Toulouse ist die Hauptstadt der Region Midi-Pyrénées, die mit 45.000 km² die zweitgrößte Frankreichs ist. Ferner ist Toulouse Verwaltungssitz des Départements Haute-Garonne. Im Mittelalter war sie Hauptstadt der Region Okzitanien. Bis zur Französischen Revolution war die Stadt offizielle Hauptstadt der Provinz Languedoc.


== GeografieBearbeiten ==
Toulouse liegt am Fluss Garonne, auf einer Höhe von 146 m. Die Stadt ist durch Kanäle – den Canal du Midi und den Garonne-Seitenkanal – mit dem Mittelmeer und dem Atlantik verbunden. Toulouse ist 589 km Luftlinie von Paris entfernt.


== GeschichteBearbeiten ==
Toulouse war unter dem Namen Tolose eine wichtige gallische Stadt, welche sich damals acht Kilometer südlich bei Vieille-Toulouse befand. Hier trug sich 106 v. Chr. der Raub des Goldes von Tolosa durch Quintus Servilius Caepio zu. Toulouse wurde ab diesem Zeitpunkt eine wichtige Stadt des Römischen Reichs und Tolosa (lat.) genannt. Es war die Hauptstadt der Provinz Gallia Narbonensis zwischen Mittelmeer und Atlantik und hatte zwischen 20.000 und 50.000 Einwohner. Etwa im Jahr 8 v. Chr. wurden die Einwohner, vermutlich auf römischen Befehl, an die Stelle der heutigen Stadtmitte umgesiedelt. Seit dem 4. Jahrhundert war Toulouse Sitz des Erzbistums Toulouse. Zahlreiche Straßen in der Toulouser Innenstadt folgen noch dem Grundriss der römischen Siedlung.
413 wurde Toulouse Teil des Westgotenreichs. 418 schlossen die Westgoten einen Pakt mit dem römischen Kaiser. 507 kam es zur Niederlage des Westgoten und so zum Ende des Toulouser Westgoten-Königreichs. 721 wurde die Stadt in der Schlacht von Toulouse mehrere Monate von Arabern erfolglos belagert. Zwischen 781 und 843 war Toulouse Sitz des Königreichs von Aquitanien, danach erfolgte die Gründung der selbständigen Grafschaft Toulouse. In dieser Zeit war die Stadt Zentrum der Languedoc-Kultur.
1208 rief Papst Innozenz III. nach der Ermordung seines Legaten Pierre de Castelnau zum Kreuzzug gegen die Albigenser auf. Der Aufruf hatte Erfolg. Die Stadt wurde geplündert. 1228 gab Graf Raimund VII. von Toulouse nach einem zermürbenden und zerstörerischen Krieg von fast 20 Jahren den Widerstand auf und unterschrieb den Vertrag von Paris (1229).
1271 wurde Toulouse unter die Herrschaft der französischen Krone gestellt, blieb jedoch bis 1790 weitgehend unabhängig. Obwohl zur Zeit der Reformation viele Protestanten in Toulouse lebten, stellte sich die Stadt in den Religionskriegen auf die römisch-katholische Seite. 1562 wurden ca. 4000 Hugenotten ermordet.
In der Renaissance (etwa 1450 bis 1550) zählte Toulouse zu den reichsten Städten Frankreichs. Pastel (isatis tinctoria), eine Pflanze, die damals den einzigen beständigen blauen Farbstoff lieferte, gedieh auf den kalkhaltigen Böden des südöstlich der Stadt gelegenen Lauragais besonders gut. Bedeutende Profanbauten der Pastelgroßhändler im Renaissance-Stil, wie beispielsweise das Hôtel d’Assézat oder das Hôtel de Bernuy, entstanden in dieser Zeit. Die beherrschende Marktstellung der Stadt endete allmählich nach 1550, als die Portugiesen begannen, aus ihren Kolonien das preisgünstigere Indigo zu importieren.
Von 1444 bis 1790 war Toulouse der Sitz des parlement de Toulouse, welches für einen großen Teil Südfrankreichs zuständig war und dort im Auftrag der Krone Legislative, Jurisdiktion und Exekutive ausübte. Insbesondere entschied es als Appellationsgericht in letzter Instanz alle Zivilprozesse (im schriftlichen Verfahren) und sämtliche Strafprozesse (im mündlichen Verfahren).
Im 19. Jahrhundert nahm Toulouse an der Industrialisierung Frankreichs kaum teil. 1856 bekam Toulouse einen Anschluss an das französische Eisenbahnnetz. Die Stadt wuchs und veränderte sich mit dem Bau der großen Boulevards wie zum Beispiel rue Alsace-Lorraine und rue de Metz. 1875 wurde Toulouse von der Garonne überschwemmt.
Seit den 1920er Jahren deutete sich die Entwicklung der Flugzeugindustrie in der Stadt an. Die Stadt hatte Bedeutung in der Luftpost; sie wurde im Jahre 1927 von Pierre-Georges Latécoère eingeführt. Jean Mermoz, Henri Guillaumet und Antoine de Saint-Exupéry waren berühmte Flieger. Sie transportierten die Briefpost in ganz Europa und nach Südamerika. 1933 fusionierte die Luftpost mit anderen Fluggesellschaften und Air France wurde gegründet. Toulouse hat heute einen Technologiepark und ist die Flugzeug- und Weltraumhauptstadt Frankreichs.
2001 kam es zu einer verheerenden Explosion, als Teile der Firma AZF in der Explosion in Toulouse zerstört wurden. Sie produzierte Düngestickstoff. Es gab 31 Tote, 2500 Verletzte und viele Schäden im Süd-Westen der Stadt. Man hörte den Lärm der Explosion in einer Entfernung von bis zu 40 Kilometern.
Im Jahr 2012 kam es in Toulouse und Umgebung zu einer Anschlagsserie, bei der sieben Menschen getötet wurden.


== Literatur zur GeschichteBearbeiten ==
Philippe Wolff (Hrsg.), Histoire de Toulouse. Privat, Toulouse 1974, ISBN 2-7089-4709-5
Philippe Wolff (Hrsg.), Les Toulousains dans l‘histoire. Privat, Toulouse 1984, ISBN 2-7089-9400-X
Henri Ramet, Histoire de Toulouse. Le Pérégrinateur, Toulouse 1994, ISBN 2-910352-01-3
Michel Taillefer, Vivre à Toulouse sous l’Ancien Régime. Librairie Académique Perrin, Paris 2000, ISBN 2-262-01081-1
Michel Taillefer (Hrsg.), Nouvelle histoire de Toulouse. Privat, Toulouse 2002, ISBN 2-7089-8331-8


== WirtschaftBearbeiten ==
Seit den 1980er Jahren hat sich Toulouse zu einem der bedeutendsten Luftfahrtzentren der Welt entwickelt. Etwa 34.000 Beschäftigte arbeiten in diesem Industriezweig, welcher in Toulouse bereits eine lange Tradition hat:
Um 1890 konstruierte Clément Ader in Muret (25 km südlich von Toulouse) bereits mehrere motorisierte Fluggeräte.
Im Ersten Weltkrieg wurde die französische Flugzeugproduktion nach Toulouse verlagert, da die Stadt aufgrund ihrer Entfernung vom Kriegsgeschehen als sicher galt.
Ab 1919 starteten von hier aus Postflüge zunächst nach Marokko, dann weiter nach Dakar und über den Atlantik nach Süd- und später Nordamerika. Unter den Piloten, für die Toulouse der Heimatflughafen war, war auch der französische Autor Antoine de Saint-Exupéry.
In den 1960er Jahren entschloss sich die französische Regierung, alle zivilen Luftfahrtaktivitäten hier zu konzentrieren. Hier wurde von Sud Aviation u. a. die Caravelle gebaut und das Nachfolgeunternehmen Aérospatiale fertigte in Toulouse die französischen Concorde-Maschinen. Heute liegt auf dem Werksgelände am Flughafen Toulouse-Blagnac Airbus France und die Konzernzentrale der Airbus SAS. Airbus ist der größte Arbeitgeber der Stadt. In Toulouse findet auch die Endmontage des Airbus A380 statt.
Die Stadt besitzt neben der Luft-(Airbus und ATR) und Raumfahrtindustrie (EADS: European, Aeronautic, Defense and Space Company) auch Maschinenbau, Eisen- und Textilindustrie und ist dazu ein großes Handels- und Verkehrszentrum.
Die Stadt hat ein modernes Konferenzzentrum und seit 1999 eine Zénith genannte Multifunktionshalle mit 9000 Plätzen.


== PolitikBearbeiten ==


=== BürgermeisterBearbeiten ===
Joseph de Rigaud, ein Professor an der Universität für Rechtswissenschaft, wurde am 28. Februar 1790 zum ersten Bürgermeister von Toulouse gewählt und regierte für zwei Jahre. Vorher wurde die Stadt von Stadträten (Capitouls) geführt. Heute beträgt die Amtszeit in der Regel vier Jahre.
Die Bürgermeister von 1944 bis heute:
1944–1958: Raymond Badiou (SFIO),
1958–1971: Louis Bazerque (SFIO),
1971–1983: Pierre Baudis (Centriste),
1983–2001: Dominique Baudis (UDF),
2001–2004: Philippe Douste-Blazy (UMP), Rücktritt am 30. April, darauf Aufnahme in Jean-Pierre Raffarins Regierung als Gesundheitsminister
2004–2008: Jean-Luc Moudenc (UMP)
2008–2014: Pierre Cohen (Parti Socialiste)
seit 2014: Jean-Luc Moudenc (UMP)


=== StädtepartnerschaftenBearbeiten ===
Toulouse pflegt Städtepartnerschaften mit den folgenden Städten:
Israel Tel Aviv-Jaffa, Israel (seit 1962)
Vereinigte Staaten Atlanta, USA (seit 1975)
Ukraine Kiew, Ukraine (seit 1975)
Italien Bologna, Italien (seit 1981)
China Volksrepublik Chongqing, China (seit 1981)
Spanien Elche, Spanien (seit 1981)
Außerdem wurden Kooperationsabkommen geschlossen mit:
Tschad N’Djamena, Tschad (1980)
Spanien Saragossa, Spanien (2000)
Deutschland Düsseldorf, Deutschland (2003)
Polen Bydgoszcz, Polen
Vietnam Hanoi, Vietnam


== Lehre und ForschungBearbeiten ==
Toulouse ist eine Schüler- und Studentenstadt mit insgesamt über 97.000 Studenten. Somit ist sie neben Paris und Lyon die Stadt mit den meisten Studenten in Frankreich. Die frühere Universität Toulouse wurde 1229 gegründet und man ist stolz auf Paul Sabatier, Chemie-Nobelpreisträger 1912. Sie wurde in drei Nachfolgeinstitutionen aufgespalten:

die Universität Toulouse I (Université des Sciences Sociales, UT1, ehemalige Fakultät der Geisteswissenschaften),
die Universität Toulouse II (Université de Toulouse - Le Mirail, UTM),
die Universität Toulouse III (Université Paul Sabatier, UPS)

An der UPS werden hauptsächlich Naturwissenschaften, wie Biologie, Physik, Pharmazie und Informatik gelehrt. Aber auch Sprachen machen einen erheblichen Anteil der universitären Ausbildung aus. Die UT1 beherbergt vor allem die Fachrichtungen der Wirtschafts-, Rechts- und Politikwissenschaften. Auch hier spielen Fremdsprachen im universitären Alltag eine große Rolle und der Anteil der internationalen Studierenden ist sehr groß.
Die Bedeutung des Hochschullebens in Toulouse manifestiert sich ebenfalls durch den Reichtum und die Vielfalt der gegenwärtigen Laboratorien der Forschung auf dem Campus. Die wichtigen großen Ingenieursschulen sind:

EAT (École Nationale Supérieure d’Architecture de Toulouse)
ENAC (École nationale de l’aviation civile)
ENSAE (Supaéro) (École Nationale Supérieure de l’Aéronautique et de l’Espace)
ENSAT (École Nationale Supérieure d’Agronomie)
ENSEEIHT (École Nationale Supérieure d’Électrotechnique, d’Électronique, d’Informatique, d’Hydraulique et des Télécommunications)
ENSIACET (École Nationale Supérieure des Ingénieurs en Arts Chimiques et Technologique)
ENSICA (École Nationale Supérieure d’Ingénieurs de Constructions Aéronautiques)
INSA (Institut National des Sciences Appliquées)
IPSA (Institut polytechnique des sciences avancées)

Am Institut catholique de Toulouse, der katholischen Hochschule, wird neben Theologie und Philosophie auch Geschichte, Psychologie und Sprachen gelehrt. In der Stadt gibt es auch die Toulouse Business School.
Da in Toulouse auch über 5000 Deutsche leben, viele von ihnen aus beruflichen Gründen (insbesondere als Angestellte des europäischen Gemeinschaftsunternehmens Airbus), gibt es seit den 1970er Jahren vor allem für deren Kinder, aber auch für die Kinder aus binationalen Familien, das Angebot einer Schule, in der sie in deutscher Sprache und nach dem deutschen Schulsystem unterrichtet werden:

Die Deutsche Schule Toulouse (DST)


== Entwicklung der EinwohnerzahlBearbeiten ==
Mit 15.000 bis 20.000 jährlichen Zuzügen ist die Metropolregion Toulouse zurzeit die am schnellsten wachsende Frankreichs.


== SehenswürdigkeitenBearbeiten ==

Toulouse wird aufgrund seiner zahlreichen Bauwerke aus roten Ziegelsteinen auch la ville rose –„rosarote Stadt“- genannt. Bekannte Sehenswürdigkeiten der Stadt sind:
Canal du midi, der Kanal verbindet Toulouse mit dem Mittelmeer und ist UNESCO-Welterbe
gotische Kathedrale Saint Etienne (begonnen um 1272)
altes gotisches Dominikanerkloster Les Jacobins. In der ehemaligen Hauptkirche des Dominikanerordens mit den berühmten palmier des Jacobins (kunstvolles gotische Deckengewölbe) befindet sich - mit Unterbrechung - seit 1369 auch die Grabstelle des Hl. Thomas von Aquin. Angeschlossen daran ist der im selben Stil erbaute Kreuzgang.
Kapitol (Rathaus von Toulouse), mit Turm (Donjon) aus dem 16. Jh. und Fassade aus dem 18. Jh. Im Inneren der Salle des Illustres (Prunksaal mit Deckengemälden) und berühmtes Opernhaus Théâtre du Capitole im südlichen Seitenflügel.
Médiathèque José Cabanis, eine im Jahr 2003 eröffnete multimediale Bibliothek in modernem Bau.
viele Patrizierhäuser im Renaissance-Stil wie beispielsweise das Hôtel d’Assézat oder das Hôtel de Bernuy.
Pont Neuf, die älteste noch erhaltene Brücke über die Garonne in Toulouse, erbaut 1543 bis 1632.
romanische Basilika St-Sernin de Toulouse (11.–12. Jahrhundert), die zu den schönsten romanischen Kirchen Südfrankreichs gehört, seit 1998 UNESCO-Welterbe


=== MuseenBearbeiten ===
Centre de l'Affiche, ein Museum über die Geschichte von Postern und Plakaten
Cité de l’espace, ein interaktives Museum der ESA über die Raumfahrt, Umwelt und das Universum.
Musée d'Histoire naturelle, ein naturgeschichtliches Museum über Tierarten, die Entwicklung der Welt und unsere Umwelt, mit botanischem Garten
Musée des Abattoirs, ein Museum für moderne und zeitgenössische Kunst, untergebracht im ehemaligen Schlachthof der Stadt
Musée des Augustins, ein in einem gotischen Augustinerkloster gelegenes Kunstmuseum für romanische bis barocke Kunst.
Musée du Vieux Toulouse, ein Museum über die antike Geschichte von Toulouse
Musée Georges Labit, ein Museum für asiatische und altägyptische Kunst
Musée Saint-Raymond, das in der Nähe der Basilika Saint Sernin liegt. Im Keller sind Teile der ausgegrabenen Nekropole aus römischer und frühchristlicher Zeit zu sehen. In den oberen Stockwerken befinden sich Funde aus archäologischen Ausgrabungen aus dieser Zeit.


== VerkehrBearbeiten ==
Bei Toulouse liegt der Flughafen Toulouse-Blagnac. Er wird gleichermaßen für den Linienverkehr als auch als Werksflughafen vom Flugzeughersteller Airbus genutzt. Der Hauptbahnhof von Toulouse, der Gare Matabiau, befindet sich nordöstlich des Stadtkerns. Der Busbahnhof befindet sich in seiner direkten Nachbarschaft. Heute dauert die Fahrt in die Hauptstadt knapp sechs Stunden; es sind jedoch zwei Strecken in Planung, die LGV Bordeaux–Toulouse und die LGV Sud Europe Atlantique, die die Fahrtzeit nach Paris auf rund drei Stunden verkürzen sollen.
Seit 1993 gibt es eine U-Bahn (Métro Toulouse), die zunächst mit der Linie A einen verbesserten Transport zwischen Osten und Westen der Stadt gewährleistete. Die Linie B, die in Nord-Süd-Richtung verläuft, wurde im Sommer 2007 eingeweiht. Im Dezember 2010 kam eine elf Kilometer lange Straßenbahnlinie vom Verkehrsknotenpunkt Arènes in Richtung Nordwesten, unter anderem nach Blagnac, hinzu, die im Dezember 2013 bis an den Rand der Innenstadt verlängert wurde. Eine Zweigstrecke zum Flughafen ist in Bau. Darüber hinaus wird der Personennahverkehr durch Busse unterstützt. Als wichtiges Verkehrsmittel hat sich auch der Fahrrad-Leihservice „VélôToulouse“ etabliert. An 253 Stationen in der Stadt können rund um die Uhr Fahrräder entliehen werden.
Die Stadt ist von einem typisch französischen, gebührenfreien Autobahnring (Périphérique) umgeben, der in den Stoßzeiten zwischen 8:30 Uhr und 9:30 Uhr sowie von 16:30 Uhr bis 18:00 Uhr von einem hohen Verkehrsaufkommens geprägt ist. Im Stadtzentrum gilt jeweils am ersten Sonntag im Monat ein Fahrverbot für Pkw.
Bis zum Beginn des 20. Jahrhunderts hatte der Canal du Midi noch wesentlich zur wirtschaftlichen Prosperität von Toulouse beigetragen. Heute wird die Wasserstraße vor allem touristisch genutzt, etwa für Hausboote. Beispielsweise können Besucher mit Bootstouren Toulouse v