Taupe bezeichnet eine graue dunkle Farbe mit Farbstich ins Braune.
Pantone- und RGB-Hexadezimal-System beschreiben beide die Farbe als ein warmes dunkles Grau. Im deutschen Sprachraum wird das Wort oft französisch ausgesprochen, also mit langem O in IPA [toːp]. Allerdings wird auch die englische Variante [toʊp] genutzt sowie zunehmend auch eine deutsche Aussprache.
Der Begriff „taupe“ ist jedoch in der Anwendung unscharf. Verschiedene Farbtöne, die ins Grau-Braune tendieren, werden mit dem Zusatz „Taupe“ versehen oder einfach als „Taupe“ bezeichnet. Solche Töne sind in der Mode, im Innenausbau, im Industriedesign und der Grafik weit verbreitet. Doch auch Designer und Künstler sind sich häufig uneins, was als „taupe“ zu benennen ist. Eine einheitliche, allgemein anerkannte Definition gibt es nicht.


== Begriffsgeschichte ==
Die Farbbezeichnung Taupe leitet sich vom französischen Nomen taupe für Maulwurf ab, dieses wiederum aus dem Lateinischen talpa.
Ursprünglich bezog sich die Farbe nur auf die (durchschnittliche) Farbe des französischen Maulwurfs. Wie bei den Farben Rosa oder Lavendel wurde der Begriff (im Fall von Taupe Anfang der 1940er Jahre) um eine breite Palette von unterschied