Tschechoslowakei (tschechisch Československo, slowakisch Česko-Slovensko; am längsten bestehende amtliche Vollform Tschechoslowakische Republik (ČSR)) ist die Bezeichnung eines unter mehreren offiziellen Namen von 1918 bis 1992 bestehenden Binnenstaates in Mitteleuropa auf dem Gebiet der heutigen Staaten Tschechien, Slowakei und einem Teil der Ukraine. Er grenzte im Westen an Deutschland (von 1949 bis 1990 an die DDR und die Bundesrepublik), im Norden an Polen, im Osten zuerst an Rumänien (bis 1946) und später an die Sowjetunion (bis 1991) und die Ukraine und im Süden an Ungarn und Österreich. Die Tschechoslowakei bestand aus den Ländern Böhmen, Mähren, Schlesien, der Slowakei und der Karpatenukraine (bis 1946). Die Amtssprachen waren Tschechisch, Slowakisch und zeitweilig Ukrainisch.
Die Tschechoslowakei wurde am 28. Oktober 1918 unter dem Namen Tschechoslowakische Republik (ČSR) in der Hauptstadt Prag als freiheitlich-demokratischer und sozialer Rechtsstaat nach westlichem Vorbild proklamiert und existierte bis zum Münchner Abkommen und dem Ersten Wiener Schiedsspruch 1938, in denen die Republik das Sudetenland an NS-Deutschland und Teile der Südslowakei an das Königreich Ungarn abtreten musste. Von 1938 bis 1939 hieß das Land Tschecho-Slowakische Republik (Č-SR) und war eine föderative Republik mit zwei autonomen Teilstaaten. Im März 1939 wurde die Föderation aufgelöst und die Resttschechoslowakei blieb bis zur Wiedererrichtung im April 1945 unter deutscher (Protektorat Böhmen und Mähren) und ungarischer Hoheit (Karpatenukraine und Südslowakei). Nach dem Zweiten Weltkrieg und dem Februarumsturz 1948 geriet das Land in den kommunistischen Einflussbereich und trat 1946 die Karpatenukraine an die Sowjetunion ab. 1960 wurde die Tschechoslowakische Sozialistische Republik (ČSSR) gegründet und die Führungsrolle der Kommunistischen Partei der Tschechoslowakei (KSČ) in der Verfassung endgültig festgeschrieben. Dieser Umstand dominierte die tschechoslowakische Politik bis zur Samtenen Revolution 1989. Nach dem Fall des Kommunismus wurde der Staat in Tschechische und Slowakische Föderative Republik (ČSFR) umbenannt und löste sich am 31. Dezember 1992 auf.
Die Tschechoslowakei wurde als parlamentarische Demokratie proklamiert und blieb nach 1933 die einzige funktionierende Demokratie in Mittel- und Osteuropa. Der tschechoslowakische Staatspräsident diente als Staatsoberhaupt und der Ministerpräsident als Regierungschef. Die Politik und Geschichte des Staates wurden unter anderem durch die politischen Veränderungen in Europa bis 1992 bestimmt.
Die Tschechoslowakei gehörte zu den dichter besiedelten Ländern Europas und war von ihrer Gründung 1918 bis 1945 ein Vielvölkerstaat, wo nationale Minderheiten, wie Juden, Deutsche, Magyaren, Polen, Ukrainer, Ruthenen und Rumänen ungefähr 35 Prozent der Bevölkerung ausmachten. Großstädte in der ČSR wie Prag, Brno, Ostrava, Bratislava und Uschhorod waren sowohl die kulturellen Zentren dieser Minderheiten als auch der Titularnationen der Tschechen und Slowaken. 1945 wurde die Tschechoslowakei als Staat der slawischen Völker wiedererrichtet. Durch die sogenannten Beneš-Dekrete kam es 1945/46 zur Vertreibung der Deutschen aus der Tschechoslowakei und zu einem tschechoslowakisch-ungarischen Bevölkerungsaustausch. 1992 hatte der tschechoslowakische Staat 15,8 Millionen Einwohner.
Die Tschechoslowakei war 1920 Gründungsmitglied des Völkerbunds, 1945 der Vereinten Nationen, 1949 des Rates für gegenseitige Wirtschaftshilfe und 1955 des Warschauer Paktes und trat 1991 dem Europarat bei. Das Land war von 1924 bis 1938 mit Frankreich und Großbritannien und ab 1935 mit der Sowjetunion verbündet.
Die Tschechoslowakei war ein hoch entwickelter Industriestaat, der seinen Nachbarstaaten bis 1938 weit voraus war. Die Wirtschaft konnte sich nach dem Zweiten Weltkrieg schnell erholen und war nach dem Bruttoinlandsprodukt die größte Volkswirtschaft des Ostblocks. Nach der Samtenen Revolution 1989 wurde das Land zu einer treibenden Wirtschaftskraft Mitteleuropas.


== NameBearbeiten ==

Die Tschechoslowakei hatte mehrere offizielle Landesnamen. Diese wurden aus ideologischen Gründen mehrmals geändert. In der Unabhängigkeitserklärung und in der provisorischen Verfassung von 1918 wurden die Namen Tschecho-Slowakische Republik oder Tschecho-Slowakischer Staat festgeschrieben. Nach der Verabschiedung der Verfassung der ersten tschechoslowakischen Republik von 1920 wurde der Bindestrich im Namen Tschecho-Slowakische Republik entfernt und der Name Tschechoslowakische Republik (Československá republika) etabliert. Die Bezeichnung Tschecho-Slowakischer Staat wurde aus der Verfassung gestrichen.
Die Bezeichnung Tschechoslowakische Republik blieb bis zum Münchner Abkommen bestehen. Im Oktober 1938 wurde wieder ein Bindestrich eingeführt und der Name in Tschecho-Slowakei (Kurzform) beziehungsweise Tschecho-Slowakische Republik (Langform) geändert und war der Staatsname bis zur Besetzung durch NS-Deutschland und Ungarn im März 1939.
Die 1940 in London gegründete tschechoslowakische Exilregierung nannte sich Provisorische tschechoslowakische Regierung (Prozatímní státní zřízení československé) und etablierte zusammen mit der Kommunistischen Partei (KSČ) in Moskau im April 1945 in Košice den alten Namen Tschechoslowakische Republik. Der Name wurde auch nach dem Februarumsturz 1948 beibehalten.
Im Jahr 1960 wurde der Name von der herrschenden KSČ in Tschechoslowakische Sozialistische Republik (Československá socialistická republika) geändert. Die Namensänderung schrieb den kommunistischen Führungsanspruch endgültig fest und fügte das Wort Sozialismus ein.
Nach dem Sturz des Regimes im Jahr 1989 wurde der Name kurzzeitig in Tschechoslowakische Föderative Republik geändert. Durch ein Gesetz wurde 1990 der Name in Tschechische und Slowakische Föderative Republik geändert. Die Kurzform blieb aber weiterhin Tschechoslowakei. Die Schreibweise der Kurzform mit dem Bindestrich, deren darum geführter Streit zwischen tschechischen und slowakischen Politikern Anfang der 1990er-Jahre als Gedankenstrich-Krieg bekannt wurde, ist infolge der Reform der slowakischen Rechtschreibung von 1991 die in der Slowakei verwendete Schreibweise und wird - in der Slowakei - auch rückwirkend für die gesamte Existenz des Staates verwendet.


== StaatssymboleBearbeiten ==


=== Flagge und WappenBearbeiten ===
Flagge

Es wurde in der Republik lange überlegt, welche Flagge der neue Staat haben solle. Seit 1918 wurden vorläufig verschiedene Formen der traditionellen weiß-roten böhmischen Flagge verwendet. 1918 wurde sie zur Flagge der Tschechoslowakei erklärt. Das wiedergegründete Polen führte aber fast die gleiche Flagge. Nur durch das Seitenverhältnis von 5:8 statt 2:3 konnte man beide Flaggen unterscheiden. Zwei Jahre später, am 30. März 1920, wurde am linken Rand der Flagge ein blaues gleichschenkliges Dreieck für die Slowakei eingefügt. Das Blau entstammt der slowakischen Flagge. Nach anderen Quellen ist die blaue Farbe dem Wappen Mährens entnommen.

Wappen

Nach der Auflösung Österreich-Ungarns und nach Provisorien in den ersten zwei Jahren der Republik wurden in der Verfassung vom 29. Februar 1920 drei Wappen konstruiert, wobei das Große Wappen das offiziell alleinige Wappen der Ersten Tschechoslowakischen Republik war. In der Zweiten Republik wurde das mittlere Wappen als Staatswappen verwendet und 1945 das kleinste Wappen. Mit der neuen „sozialistischen“ Verfassung wurde das kleine Wappen 1960 abgelöst. 1990 wurde das letzte Wappen konstruiert und bis zur Teilung des Landes 1992 verwendet.


=== NationalhymneBearbeiten ===
Von 1918 bis 1992 waren "Kde domov můj" (Wo ist meine Heimat) und "Nad Tatrou sa blýska" (Über der Tatra blitzt es) die Nationalhymnen der Tschechoslowakei. Durch die erzwungene Föderalisierung der Republik nach dem Münchner Abkommen 1938 war auch die Hymne der Karpatenukraine - "Podkarpatskiji Rusíny" bis 1939 die dritte offizielle Nationalhymne des Staates, wobei alle drei Hymnen hintereinander gespielt wurden.
Durch eine Verfassungsänderung und Gründung der Tschechoslowakischen Sozialistischen Republik 1960 wurde auch eine neue Nationalhymne komponiert. Die Hymne "Státní hymna Československé socialistické republiky" (Staatliche Hymne der Tschechoslowakischen Sozialistischen Republik) wurde zur einzigen offiziellen Nationalhymne der ČSSR. Kde domov můj war ab 1969 nur noch die Hymne der Tschechischen- und Nad Tatrou sa blýska der Slowakischen Sozialistischen Republik.
Die sozialistische Hymne erfuhr 1968, als Folge des Prager Frühlings, einige Änderungen. 1989 wurde sie wieder durch die traditionellen Hymnen ersetzt.
Nach der friedlichen Teilung der Tschechoslowakei wurde Kde domov můj die Nationalhymne der unabhängigen Tschechischen Republik und Nad Tatrou sa blýska die der Slowakei.


== GeographieBearbeiten ==
Die Tschechoslowakei bestand aus einem tschechischen, einem slowakischen und bis 1946 einem karpatenrussischen Landesteil (Podkarpatská Rus, Karpatoukraine, Karpatenukraine).
Der tschechische Teil wurde aus den Ländern Böhmen, Mähren und Schlesien gebildet. Dieses bestand seinerseits aus dem ehemaligen Österreichisch-Schlesien und dem vorher preußischen Gebiet um Hultschin, aber ohne einen Gebietsstreifen östlich von Teschen, der nach dem Polnisch-Tschechoslowakischen Grenzkrieg an Polen fiel, das sogenannte Olsagebiet.
Der Charakter der Landschaft in den einzelnen Landesteilen war sehr unterschiedlich. Das westliche Gebiet war Teil des nord-mitteleuropäischen Oberlandes.
Die Tschechoslowakei hatte Grenzen zu Österreich, Ungarn, der Ukraine (ab 1991, davor 1945–1991 zur Sowjetunion), Rumänien (bis 1946), Polen und Deutschland (bzw. 1949–1990 zur Deutschen Demokratischen Republik und zur Bundesrepublik Deutschland).

Die Grenzen des Tschechoslowakischen Staates waren bei seiner Unabhängigkeitserklärung 1918 noch unbestimmt. Erst in den Verträgen von Saint-Germain 1919 wurden die Grenzen der Tschechoslowakei vorerst festgeschrieben. Österreich musste 1920 noch separat zwei kleine Gebiete Niederösterreichs abtreten. Nach dem Vertrag von Trianon 1919 wurde die Karpatenukraine an den neuen Staat angegliedert und es kam zur Grenzlegung mit Ungarn. 1920 musste Deutschland nach dem Friedensvertrag von Versailles das Hultschiner Ländchen (tschechisch Hlučínsko) abtreten. 1919 brach mit Polen ein Grenzkrieg um das umstrittene Olsagebiet aus, den die Tschechoslowakei 1920 für sich entscheiden konnte. Die Fläche der Tschechoslowakei betrug danach bis 1920 140.446 km². Mit dem Königreich Rumänien kam es im Zuge des Vertrags von Sèvres zu einem kleineren Gebietsaustausch in der Karpatenukraine (1921); dabei wurde ein an der Grenze zum slowakischen Landesteil gelegenes Gebiet gegen ein weiter östlich gelegenes Gebiet getauscht. Der neue Staat hatte damit von 1921 bis 1938 eine Fläche von 140.800 km² und war damit etwa dreieinhalb mal so groß wie die Schweiz und mit einer Länge von 820 km fast so lang wie Italien. An seiner breitesten Stelle maß das Land 250 km und an seiner schmalsten nur 80 km.
Durch das Münchner Abkommen 1938 verlor die Tschechoslowakei etwa 14 % ihrer Staatsfläche. Ungarn erhielt durch den Ersten Wiener Schiedsspruch 11.882 km² der südlichen Slowakei. Polen erwarb die Stadt Teschen mit deren Umgebung (etwa 906 km²) und zwei kleinere Grenzgebiete in der nördlichen Slowakei, die Regionen Zips und Orava (226 km²). Die Fläche der Gebietsverluste betrug im Gesamten 41.442 km² (etwa ein Viertel des Staatsgebiets). 1939 waren der Tschechoslowakei nur noch 99.348 km² verblieben.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde die Republik in ihren Grenzen von 1937 wiederhergestellt; bei Bratislava konnte 1946 der sogenannte Pressburger Brückenkopf vergrößert und ein 4.400 km² großer Landesstreifen im Osten zu Lasten Ungarns erworben werden. Das von der Tschechoslowakei kontrollierte Gebiet hatte nun eine Fläche von 144.846 km² und bedeutete für das Land die größte Ausdehnung in seiner Geschichte. 1946 wurde die Karpatenukraine nach einem Abkommen von 1945 an die Sowjetunion abgetreten. Das Staatsgebiet verlor 12.777 km² und umfasste bis 1992 noch 127.876 km².
Auf ihrem Territorium verfügte die Tschechoslowakei über zahlreiche Rohstoffe und besaß die größten Uranvorkommen in Europa. Während es im tschechischen Landesteil Stein- und Braunkohle, Kaolin, Ton, Graphit, Kalkstein, Quarzsand und bei Dolní Rožínka und in Pilsen Uran gab, gab es Ablagerungen von Kupfer- und Manganerz im slowakischen Erzgebirge. Blei- und Zinkerz kamen bei Kutná Hora und Příbram vor. Im Erzgebirge gab es auch noch geringe Mengen von Quecksilber, Antimon und Zinn. In der Slowakei gab es größere Salzreserven und im Süden und in der Karpatenukraine Erdöl. Graphit gab es in der Nähe von České Budějovice und Kaolin in der Nähe von Pilsen und Karlsbad.
Die Tschechoslowakei lag in der gemäßigten Klimazone, wobei es starke Veränderungen in den einzelnen Landesteilen gab. Die wärmsten und trockensten Gebiete befanden sich im Süden. In den Gebirgen und vor allem in der Karpatenukraine herrschten fast ganzjährig kalte Temperaturen. Im heute slowakischen Vígľaš-Pstruša wurden am 11. Februar 1929 −41 °C erreicht. In den flachen Gebieten konzentrierte sich der Niederschlag im Allgemeinen auf den Sommer.
Der Frühling begann meist Anfang April und war mild und recht sonnig. Im relativ kühlen Sommer kam kühle Luft aus Osteuropa. Ende August setzte der Herbst ein. Der Winter war in der Tschechoslowakei sehr kalt und trocken und die längste Jahreszeit.


== Städte und OrtschaftenBearbeiten ==

Es gab in der Tschechoslowakei 1931 über 800 Städte und tausende kleinere Ortschaften. Der Stadtstatus wurde vom tschechoslowakischen Innenministerium an Ortschaften vergeben.
Größere Städte der ČSR waren 1930 Prag (849.000 Einwohner), Brno (265.000 Einwohner), Ostrava (125.000 Einwohner), Bratislava (124.000 Einwohner), Pilsen (115.000 Einwohner), Olomouc (66.000 Einwohner), Košice (58.000 Einwohner), Ústí nad Labem (44.000 Einwohner), Budweis (44.000 Einwohner) und Liberec (39.000 Einwohner). In Prag, Brno, Ostrava oder Bratislava und Košice lebten vor dem Zweiten Weltkrieg die deutsche bzw. die ungarische oder karpatorussische und tschechoslowakische Bevölkerung teilweise zusammen. Die größte deutsch bevölkerte Stadt war Olomouc; die größte von Magyaren bewohnte Stadt war Košice. In den Großstädten der ČSR lebten allgemein viele Angehörige von nationalen Minderheiten. Prag war zum Beispiel das Zentrum des tschechoslowakischen Judentums.
Neben den Städten gab es in der Tschechoslowakei mehrere tausend Dörfer und Gemeinden. Die meisten waren in Böhmen oder der Slowakei. In der Karpatenukraine gab es die wenigsten Ortschaften; der Landesteil verfügte über 100 kleinere Siedlungen und die drei Städte Chust, Mukatschewe und die regionale Hauptstadt Uschhorod.
Die Tschechoslowakei verfügte mit berühmten Kurorten wie Karlsbad, Marienbad oder Franzensbad mit Abstand über die meisten Kurorte Europas. Die meisten Kurorte lagen in Böhmen.


== VerwaltungsgliederungBearbeiten ==

Die Verwaltungsgliederung wurde bei der Gründung der Tschechoslowakischen Republik eng an die Verwaltungsgliederung Österreich-Ungarns angelehnt. Gemeinden gehörten zu politischen Bezirken (politické okresy) und diese zu Kreisen (Kraje). Diese Einteilung änderte sich formal nicht während der Besatzungszeit ab 1938, als die Gebiete der Ersten Tschechoslowakischen Republik völkerrechtswidrig unter deutsche Hoheit gerieten. Allerdings galt im Protektorat Böhmen und Mähren eine ähnliche Verwaltungsstruktur wie im Deutschen Reich mit in Oberlandesbezirke eingeteilten Politischen Bezirken. Für den annektierten Reichsgau Sudetenland galt die deutsche Verwaltungsstruktur mit Stadt- und Landkreisen sowie Regierungsbezirken. 1945 wurde die alte Gliederung wiederhergestellt. 1948 wurden Kreisnationalkomitees eingeführt.


=== LänderBearbeiten ===
Das Staatsgebiet der Tschechoslowakei wurde 1928 in fünf historische Länder (země) eingeteilt. Alle Länder waren (siehe unten) in Kreise unterteilt. Diese Verwaltungsgliederung blieb bis zum Münchner Abkommen 1938 bestehen, danach wurden die Länder Slowakei und Karpatenukraine zu autonomen Teilstaaten innerhalb der föderalisierten Tschecho-Slowakei. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden die Länder wiedergegründet und die Karpatenukraine 1946 an die Sowjetunion abgetreten. Die restlichen vier Länder wurden 1949 aufgelöst und in neue kleinere Regionen geteilt.


=== KrajeBearbeiten ===
Die Länder der Tschechoslowakei wurden 1920 nach einer fast zweijährigen Debatte im Parlament und dem gescheiterten Versuch, Grafschaften zu schaffen, in mehrere Kraje (Kreise) eingeteilt. Böhmen wurde in neun, Mähren in vier, Schlesien in einen, die Slowakei in sechs und die Karpatenukraine in einen großen Kraj geteilt. Diese Ordnung blieb bis 1948 erhalten.
Mit der Erlassung des Gesetzes zur Gründung der Landkreise und Regionalbüros in der Tschechoslowakischen Republik wurden die Kraje offiziell in der Verfassung verankert. Jeder Kraj hatte sein eigenes Parlament und war de jure autonom. 1923 fanden in der Slowakei Wahlen für die Kreisräte statt.
Die 21 bzw. 20 (nach 1921) Kraje der Tschechoslowakei waren:
Prag (I);
Pardubice (II);
Hradec Králové (III);
Mladá Boleslav (IV);
Česká Lípa (V);
Louny (VI);
Karlsbad (VII);
Pilsen (VIII);
Budweis (IX);
Jihlava (X);
Brno (XI);
Olomouc (XII);
Uherské Hradiště (XIII);
Ostrava (XIV);
Těšín (XXI) (wurde 1921 aufgelöst);
Bratislava (XV);
Nitra (XVI);
Zvolen (XVII);
Martin (XVII);
Liptovský Mikuláš (XIX);
Košice (XX);


=== OkresyBearbeiten ===
Der direkte historische Vorläufer des Okres waren die 1850 in der Österreichischen Monarchie eingeführten „Politischen Bezirke“ (als politický Okres, Pl. politické Okresy übersetzt), die vor allem nach 1867 (Österreichisch-Ungarischer Ausgleich) auf dem später tschechoslowakischem Gebiet recht unterschiedlich konzipiert waren (vgl. Politische Bezirke in Böhmen, Politische Bezirke in Mähren, Komitate Ungarns in der heutigen Slowakei). In der neu entstandenen Tschechoslowakei wurde im Jahr 1922 der altösterreichische Bezirksbegriff im Wesentlichen übernommen. 1927 wurde Böhmen in 103, Mähren und Schlesien in 79 und 45, die Slowakei in 12 und die Karpatenukraine in einen Okres eingeteilt.
Während der Zeit des Reichsprotektorat Böhmen und Mähren bestanden die Politischen Bezirke weitgehend fort, während im Reichsgau Sudetenland Landkreise eingeführt wurden.
Im Jahr 1946 wurde die Unterteilung der Einheit Okres teilweise neu strukturiert. Zum 1. Februar 1949 und zum 11. April 1960 erfolgte in der Tschechoslowakei eine größere Territorialreform, bei der die Anzahl der Bezirke reduziert wurde. Seit der Teilung der Tschechoslowakei 1992 existieren die Bezirke sowohl in Tschechien als auch in der Slowakei weiter.


== BevölkerungBearbeiten ==

In dem 1918 entstandenen Staat bildeten die Tschechen und Slowaken nicht die gesamte Bevölkerung – etwa ein Drittel gehörte anderen Nationalitäten an. Der Staat umfasste bei einer Volkszählung 1921 neben 8,761 Mio. Tschechen und Slowaken auch 3,1 Mio. Deutsche (23 %), die damit die Anzahl der Slowaken überstiegen, sowie große Minderheiten von Magyaren, Roma, Russinen, Ukrainern, Juden und Polen. Das an Deutschland grenzende Sudetenland war mehrheitlich deutsch besiedelt.
Nach der Wiedererrichtung der Tschechoslowakei 1945 kam es durch die so genannten Beneš-Dekrete zur Vertreibung der Deutschen und zum tschechoslowakisch-ungarischen Bevölkerungsaustausch.
Die Amtssprachen waren seit 1945 Tschechisch und Slowakisch.
1 davon 1,967 Mio. Angehörige des „slowakischen Zweigs der tschechoslowakischen Nationalität“, d. h. Slowaken (davon 1,942 Mio. in der Slowakei); diese Angabe wurde von den Behörden erst anlässlich der Volkszählung von 1930 nachträglich veröffentlicht2 d. h. in heutiger Terminologie Russen, Ukrainer und Russinen3 davon 94.400 Deutsche, 34.200 Polen, 16.400 Ungarn und 58.700 Tschechoslowaken (zurückgekehrte Emigranten sowie Kinder und Frauen von Ausländern)


=== ReligionenBearbeiten ===


==== JudentumBearbeiten ====

In der Tschechoslowakei lebten 1938 ca. 400.000 Juden, was etwa 2,7 % der damaligen Gesamtbevölkerung von 15,247 Millionen entsprach. Die jüdische Population gehörte zu den größten in Europa. Die größte jüdische Gemeinde des Landes war in der Hauptstadt Prag ansässig. Laut der Volkszählung von 1930 lebten 136.737 Juden in der Slowakei, 120.000 in den böhmischen Ländern und 95.008 in der Karpatenukraine.
Nach den antideutschen Unruhen 1920 in der Hauptstadt wurde das Jüdische Rathaus in Josefov gestürmt und das Inventar stark beschädigt.
1919 erschien die erste Zeitung für Juden und Prag erhielt 1920 die erste jüdische Schule, in der Franz Kafkas Schwester Valli Pollak als eine der ersten Lehrerinnen unterrichtete. 1922 wurde der Historiker Samuel Steinherz (1857–1942) zum Rektor der deutschen Karl-Ferdinands-Universität in Prag gewählt und hatte dieses Amt bis 1928 inne.

Nach der Besetzung der Tschechoslowakei durch die deutsche Wehrmacht am 15. März 1939 verkündete Adolf Hitler tags darauf die Errichtung des „Reichsprotektorats Böhmen und Mähren“. Fast die gesamte jüdische Bevölkerung des Protektorats wurde im KZ Theresienstadt interniert und von dort zumeist weiter nach Auschwitz deportiert. Von etwa 82.000 aus dem Protektorat deportierten Juden überlebten nur rund 11.200. Einzelne hatten versucht, ihre jüdischen Mitbürger vor Verfolgung und Ermordung zu retten. Mehr als 100 Tschechen wurden dafür später von der Gedenkstätte Yad Vashem mit dem Titel Gerechte unter den Völkern ausgezeichnet. Im Slowakischen Staat begannen nach mehreren antijüdischen Gesetzten 1940 die Deportationen tschechoslowakischer Juden. In der Zeit des Slowakischen Nationalaufstandes vom 29. August bis zur Niederschlagung am 27. Oktober 1944 wurden die antijüdischen Gesetze von slowakischer Seite außer Kraft gesetzt. Nach der Besetzung der gesamten Slowakei durch deutsche Einheiten im September 1944 wurden erneut Juden deportiert. Von den fast 120.000 Juden in der Karpatenukraine wurden etwa 90 % im Holocaust ermordet.
Den Holocaust überlebten etwa 15.000 karpatorussische Juden, 30.000 slowakische Juden und 24.395 tschechische Juden. In der Nachkriegszeit war man jedoch den zurückkehrenden Juden teilweise sogar feindlich gesinnt. Den Juden wurden bei Ausreiseanträgen und bei der Rückerstattung ihres Besitzes bürokratische Hindernisse in den Weg gestellt, um ihnen ihren Besitz nicht zurückgeben zu müssen. Zwischen 1945 und 1950 wanderten 24.000 Juden nach Israel und Übersee aus.
Im Jahre 1952 wurde der Stellvertretende Ministerpräsident Rudolf Slánský (KSČ) verhaftet und des Hochverrats angeklagt. Initiator der Verhaftung dürfte Klement Gottwald gewesen sein, der in Slánský einen potentiellen Rivalen sah. Noch dazu gab es antisemitische Motive, da sich unter den 14 Angeklagten elf Juden befanden. In einem Schauprozess wurde Slánský mit zehn Mitangeklagten zum Tode verurteilt und auch hingerichtet. 1963 wurde er juristisch rehabilitiert, 1968 auch von der Partei.


== GeschichteBearbeiten ==


=== Erste und Zweite RepublikBearbeiten ===
Die Tschechoslowakei entstand als Staat 1918 durch den Zerfall Österreich-Ungarns am Ende des Ersten Weltkriegs. Tschechische Exilpolitiker hatten seit 1916 die Unterstützung der Triple Entente dafür erhalten, nach dem Krieg im Sinn der nationalen Selbstbestimmung einen eigenen Staat zu errichten. Dieser wurde am 28. Oktober 1918 in Prag vom ersten Präsidenten proklamiert. In den Verträgen von Saint-Germain und von Trianon, mit welchen die Kriegssieger die Auflösung Österreich-Ungarns vollzogen, war die Anerkennung der ČSR festgeschrieben. Erster Präsident der Ersten Tschechoslowakischen Republik war Tomáš Garrigue Masaryk.
Die neue Republik erreichte aufgrund ihrer Wirtschaftskraft einen Aufschwung, der in einem starken Kontrast zur enormen Inflation in Deutschland und Österreich stand. Sie stempelte ihre bisherigen Kronen-Banknoten aus der Monarchie Anfang 1919 ab und schuf damit die bis zum Zweiten Weltkrieg stabile Tschechoslowakische Krone. Krone ist in Tschechien bis heute der Name der nationalen Währung.
Die ab 1930 stetig steigende Unzufriedenheit der Sudetendeutschen mit ihrer Situation in dem neuen Staat wurde unterschätzt. Die NSDAP unter Adolf Hitler unterstützte vor allem nach ihrer Machteroberung 1933 im Deutschen Reich die Sudetendeutsche Partei Konrad Henleins und verschärfte so die Konflikte zwischen den Nationalitäten der Tschechoslowakei. Als Hitler erwog, die Randgebiete mit mehrheitlich deutscher Bevölkerung (Sudetenland und Gebiete an der Grenze zu Österreich) zu annektieren, sprachen unter Vermittlung durch den italienischen Diktator Benito Mussolini im Münchner Abkommen vom 29. September 1938 zur Lösung der Sudetenkrise Großbritannien, Frankreich und Italien – nach dem Ersten Weltkrieg 1918 noch Geburtshelfer der Tschechoslowakei – dem Deutschen Reich diese Randgebiete zu, ohne die tschechoslowakische Regierung einzubeziehen. Am 30. September 1938 wurden diese Gebiete von der Wehrmacht besetzt. Die britische und die französische Regierung hofften, durch Befriedigung von Hitlers Gebietsansprüchen im Sinne der Appeasement-Politik einen Krieg abzuwenden. Im Ersten Wiener Schiedsspruch übertrugen Vertreter der deutschen und der italienischen Regierung den Süden der Slowakei und die Karpatenukraine im November 1938 an Ungarn. Das Teschener Gebiet wurde von Polen besetzt.
Der nunmehr politisch als Zweite Republik bezeichnete tschechoslowakische Staat auf dem verbliebenen Staatsgebiet – die „Nachmünchener“ Tschechoslowakei vom Oktober 1938 bis zur Besetzung durch Deutschland – bestand nach diesen Abtretungen nur kurz. Am 15. März 1939 besetzten deutsche Truppen die sogenannte Rest-Tschechei und stellten sie als Protektorat Böhmen und Mähren unter deutsche Verwaltung. Tags zuvor war im slowakischen Landesteil unter direktem Druck Hitlers der Slowakische Staat unter „deutschem Schutz“ gebildet worden; die Karpatenukraine wurde von Ungarn annektiert.
Teile der tschechoslowakischen Regierung waren ins Ausland geflüchtet und bildeten unter Edvard Beneš ab 1940 in London eine Exilregierung. An der Seite der Westalliierten und der Roten Armee kämpften Tschechen und Slowaken vom Ausland aus für die Befreiung ihres Landes. Im August 1944 begann der Slowakische Nationalaufstand von Teilen der slowakischen Armee und Partisanen gegen den Einmarsch der Wehrmacht in den Slowakischen Staat und dessen kollaborierenden Regierung. Der Aufstand wurde nach zwei Monaten niedergeschlagen.
Zu den führenden (und auf Ausgleich bedachten) Rechtswissenschaftlern in der Tschechoslowakei gehörte Rudolf Schránil.


=== Wiedererrichtung der ČSR und Februarumsturz (1945–1948)Bearbeiten ===

Nach Kriegsende 1945 ist die Tschechoslowakei in den Grenzen aus der Zeit vor dem Münchner Abkommen wiedererstanden, ausgenommen die Karpatenukraine, die der Sowjetunion überlassen werden musste. Die deutsche Bevölkerung vor allem in Tschechien wurde überwiegend vertrieben oder ausgesiedelt. Als Satellitenstaat der UdSSR wurde das Land Teil des Ostblocks und Mitglied des Warschauer Paktes, außerdem des Rats für gegenseitige Wirtschaftshilfe.
Nach dem Februarumsturz 1948 folgte die ČSR uneingeschränkt der stalinistischen Politik der UdSSR. Weil Beneš die neue Verfassung vom Mai 1948 nicht unterschreiben wollte, trat er zurück, und Klement Gottwald, der seit Februar 1948 seiner zweiten Regierung vorstand, wurde Präsident.


=== Tschechoslowakische Sozialistische Republik (1960–1990)Bearbeiten ===
In der Verfassung von 1960 wurde der Staat in Tschechoslowakische Sozialistische Republik (ČSSR) umbenannt und der kommunistische Führungsanspruch festgeschrieben.
1968 kam es unter dem Parteichef der Kommunistischen Partei Alexander Dubček zum Versuch einer „Vermenschlichung“ des kommunistischen Staates. Der Prager Frühling sollte einen „Sozialismus mit menschlichem Antlitz“ schaffen, wurde aber von der Sowjetunion und den anderen Ostblockstaaten mit Waffengewalt niedergeschlagen. Als einziger Punkt des dabei untergegangenen Reformprogramms konnte die Föderalisierung der ČSSR umgesetzt werden. Diese wurde am 28. Oktober 1968, dem 50. Jahrestag der tschechoslowakischen Unabhängigkeit, ausgerufen. Fortan bildeten zwei Teilrepubliken, die Tschechische Sozialistische Republik und die Slowakische Sozialistische Republik, die ČSSR. Allerdings gab es auch bei dieser Reform von sowjetischer Seite eine starke Einschränkung: Es gab zwar eine slowakische, nicht aber eine tschechische Kommunistische Partei. Für die alles entscheidende Parteilinie blieb weiterhin das Zentralkomitee der KPČ in Prag und dessen Präsidium zuständig.
Nach der Niederschlagung des „Prager Frühling