Die Zonenzeit UTC±0 notiert, dass kein Zeitunterschied zur Koordinierten Weltzeit UTC besteht. Bezugsmeridian ist der Nullmeridian, der Längenhalbkreis 0°. Auf Uhren mit dieser Zonenzeit ist es eine Stunde früher als die MEZ und besteht Zeitgleichheit mit der GMT, WEZ & UTC.
Sie wird für die Zeitzonen Westeuropäische Zeit (WEZ bzw. international englisch WET, Western European Time) als Standardzeit verwendet. In Großbritannien und Westafrika wird die Zeit noch immer mit Greenwich Mean Time (GMT) bezeichnet. Außerdem gilt sie für diverse Sommerzeiten.


== Westeuropäische Zeit / Greenwich Mean TimeBearbeiten ==

Folgende Länder und Regionen verwenden die WEZ bzw. GMT (von Nord nach Süd)
ganzjährig im Nordatlantik:
Danmarkshavn (Kong Frederik VIII Land), Grönland/Dänemark
Island Island, seit 1968
beide liegen etwa 15°–25° West, haben also über eine Stunde Zeitschiebung im Bezug zur Ortszeit, was aber aufgrund der Nähe zum Polarkreis im Winter kaum Auswirkungen hat (Polarnacht), im Sommer dafür Auswirkung wie eine Sommerzeit

als Normalzeit (als Sommerzeit gilt Westeuropäische Sommerzeit (WESZ/WEST): UTC+1)
Faroer Färöer zum Kgr. Danemark Dänemark gehörig, seit 1908
Vereinigtes Konigreich Vereinigtes Königreich: offiziell Greenwich Mean Time GMT seit 1847, Nordirland Nordirland seit 1922, einschließlich Isle of Man Isle of Man, Guernsey Guernsey und Jersey Jersey; Sommerzeit British Summer Time (BST) bzw. Greenwich Daylight Savings Time (GDT)
Irland Irland: offiziell Greenwich Mean Time GMT seit 1922, Sommerzeit dort Irish Standard Time (IST) bzw. Am Caighdeánach na hÉireann (ACÉ)beide 1968–1971 British Summer Time/Irish Standard Time ganzjährig, 1940–45/47 BST/IST als Winterzeit, British Double Summer Time (BDST) GMT+2 als Sommerzeit

Portugal Portugal-kontinental und Madeira; ohne Azoren (Azores Standard Time AZOST, UTC-1), wohl aber deren Sommerzeit (siehe unten) – seit 1911, 1966–1976 und 1992–1996 kontinental Mitteleuropäische Zeit
Marokko Marokko
Kanarische Inseln Kanarische Inseln, zu Spanien Spanien gehörig, seit 1946
Westsahara Westsahara

für den Südatlantik gilt Standardzeit ganzjährig:
Sankt Helena St. Helena, Ascension und Tristan da Cunha St. Helena, Ascension und Tristan da Cunha, Britisches Überseegebiet: Ascension, St. Helena, Tristan da Cunha, Gough Island
Bouvetinsel (Norwegen)


== Greenwich Mean Time / Temps Moyen de Greenwich in AfrikaBearbeiten ==
Folgende Länder in Westafrika verwenden die GMT:
Burkina Faso Burkina Faso
Elfenbeinküste Elfenbeinküste
Ghana Ghana
Guinea Guinea
Gambia Gambia
Guinea-Bissau Guinea-Bissau
Liberia Liberia
Mali Mali
Mauretanien Mauretanien
Sao Tome und Principe São Tomé und Príncipe
Senegal Senegal
Sierra Leone Sierra Leone
Togo Togo


== SommerzeitBearbeiten ==
Ittoqqortoormiit/Kong Christian IX Land, Gronland Grönland/Dänemark: folgt den Sommerzeit-Regeln der EU
Azoren, Portugal Portugal: Azores Daysaving Time (AZODT), folgt den Sommerzeit-Regeln der EU


== Historische Verwe