Als Untergewicht wird ein Körpergewicht bei einem Body-Mass-Index (BMI) von unter 18,5 kg/m² bezeichnet. Vor allem Kinder in Entwicklungsländern leiden darunter.
Auch Magersucht (Anorexia nervosa), chronische Krankheiten (z. B. entzündliche Darmerkrankungen) und Schilddrüsenfehlfunktionen können zu Untergewicht führen.
Untergewicht ist nicht mit Unterernährung gleichzusetzen. Untergewicht kann auch Veranlagung sein. Solange eine ausreichende, normale Ernährung erfolgt und keine Mangelerscheinungen an Vitaminen etc. auftreten, ist auch das, was laut BMI leichtes Untergewicht ist, für die betreffende Person normal und muss nicht zwangsläufig mit den unten genannten Symptomen einhergehen.
Äußert sich das Untergewicht in einer deutlichen Abmagerung, so spricht man von Inanition, bei schwiegenden Krankheitsbildern liegt Kachexie vor.


== Symptome und BeschwerdenBearbeiten ==
Untergewicht ist durch einen Schwund des Fettgewebes und teilweise auch des Muskelgewebes gekennzeichnet. Die ständige Unterernährung schwächt den Körper und führt zu einem Mangel an lebenswichtigen Nährstoffen wie Vitaminen und Mineralstoffen. Es können sich Hungerödeme bilden. Außerdem klagen Untergewichtige häufig über eine eingeschränkte Leistungsfähigkeit, Müdigkeit, verminderte Sehstärke, Schmerzen im Brustkorb, Appetitlosigkeit und Konzentrationsstörungen.
Besonders Kinder sind davon betroffen, denn die ständige Unterversorgung beeinträchtigt das Wachstum und die geistige Entwicklung.


== Folgen und KomplikationenBearbeiten ==
Andauerndes Untergewicht schwächt den menschlichen Körper, führt zu Mangelerscheinungen und verlangsamt den Stoffwechsel. Im Extremfall kann die Auszehrung zum Tod führen. Bei Kindern ist das Wachstum verlangsamt. Bei Frauen kann die Menstruationsblutung ausbleiben und infolgedessen die Fruchtbarkeit verringert sein.
Untergewicht begünstigt außerdem die Entstehung von Osteoporose, auch bei jüngeren Menschen. Dies ist eine besonders heimtückische Folge, denn die betroffenen Personen spüren nichts davon, sie können sich vollkommen fit fühlen und beispielsweise hervorragende Ausdauersportler sein. Nach dem Auftreten erster spontaner Knochenbrüche sind die Schäden oft bereits nicht mehr heilbar.


== WeblinksBearbeiten ==
Untergewicht – kindergesundheit-info.de: unabhängiges Informationsangebot der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung (BZgA)
Informatione