United Airlines ist eine amerikanische Linienfluggesellschaft mit Sitz in Chicago, deren Unternehmensgeschichte in das Jahr 1926 zurückreicht. United ist Gründungsmitglied der Luftfahrtallianz Star Alliance und Muttergesellschaft von United Express, der Frachtdivision United Cargo sowie der United Services für Flugzeugwartung. Im Oktober 2015 beschäftigte United Airlines mehr als 84.000 Mitarbeiter, verfügte über eine Flotte von 691 eigenen Flugzeugen sowie 531 Maschinen der United-Express-Partner und betrieb insgesamt mehr als 4.750 Flüge pro Tag. Das weltweite Streckennetz umfasste im Oktober 2015 neben den 218 US-amerikanischen Zielorten 134 Flugziele in 58 Ländern auf sechs Kontinenten.
United Airlines ist seit der Fusion mit Continental Airlines im Jahr 2010 ein Tochterunternehmen der an der New Yorker Börse gelisteten United Continental Holdings (Tickersymbol: UAL) und galt bis 2014 vor Delta Air Lines nach Personenkilometern als weltgrößte Fluggesellschaft. United wird auf der vom Verkehrsministerium der Vereinigten Staaten herausgegebenen Liste der Major carrier der USA mit mehr als 1 Mrd. US-Dollar Jahresumsatz geführt und zählt neben American Airlines und Delta Air Lines zu den drei verbliebenen traditionsreichen US-Linienfluggesellschaften mit umfangreichem Streckennetz, den sogenannten Legacy carriers. United geht auf einen von Boeing-Gründer William Boeing in den 1920er-Jahren erschaffenen Firmenverbund zurück. Anfang der 1960er-Jahre galt United – mit damals noch auf die USA beschränktem Streckennetz – nach Aeroflot als zweitgrößte Fluggesellschaft der Welt. Ab den 1970er-Jahren kaufte das Unternehmen Hotels sowie einen Autovermieter auf und begann 1983 mit dem internationalen Flugverkehr. Durch Übernahme von Streckenrechten der Pan American World Airways trieb United ab 1985 die Expansion voran und galt Ende der 1990er-Jahre mit etwa 100.000 Mitarbeitern als weltgrößte Airline. In der Folge der Terroranschläge am 11. September 2001 musste die Fluggesellschaft Ende 2002 im Rahmen von Restrukturierungsmaßnahmen in den Schutz vor Gläubigern treten, der 2006 beendet wurde. Durch die historische Verbindung zu Boeing war United Erstkunde zahlreicher Boeing-Maschinen, darunter der Boeing 727, Boeing 767, Boeing 777 und in Nordamerika der Boeing 787. Seit der Fusion mit Continental Airlines gehören die Streckennetze von Continental, Continental Express, Continental Connection, Continental Micronesia sowie Continental Cargo zum Unternehmen, die seit 3. März 2012 allesamt unter dem Namen United Airlines firmieren, sowie die Catering-Gesellschaft Chelsea Food Services.


== Geschichte ==


=== Erste Jahre ===

Die Firmengeschichte der United Airlines (bis 1974 United Air Lines) geht auf die in Boise, Idaho, vom US-amerikanischen Militärpiloten und Unternehmer Walter Varney gegründete Postfluggesellschaft Varney Air Lines zurück, die ihren Flugbetrieb am 6. April 1926 auf der Strecke von Elko nach Pasco aufnahm.
United ist damit die älteste noch aktive kommerzielle Fluggesellschaft der USA. Der Boeing-Gründer William Boeing gründete 1927 seine eigene Fluggesellschaft, Boeing Air Transport, und kaufte Varney Air Lines auf. Aus der 1928 gegründeten Boeing Airplane and Transport Corporation (Zusammenführung der Sparten Flugzeugherstellung und Fluglinie) wurde 1929 mit dem Triebwerkhersteller Pratt & Whitney und anderen Flugzeugherstellern die United Aircraft and Transport Corporation (UATC). 1931 vereinigten sich Boeing Air Transport und die aufgekauften Fluggesellschaften innerhalb der UATC schließlich zu United Air Lines, unter deren Namen Passagier- und Postflüge angeboten wurden. Walter Varney gründete 1934 Varney Speed Lines, aus der nach deren Verkauf schließlich im Jahr 1937 Continental Airlines entstand. United war die weltweit erste Airline, die schon ab 1930 (noch als Boeing Air Transport) Flugbegleiterinnen, damals noch ausgebildete Krankenschwestern, beschäftigte. Zuvor hatte es ausschließlich männliche Stewards gegeben.
1932 bestellte United Air Lines eine Flotte von 59 Boeing 247. Bis zur vollständigen Abwicklung des Auftrages erhielt keine andere Fluggesellschaft dieses Flugzeug, das als modernstes und schnellstes Flugzeug dieser Zeit in den Vereinigten Staaten galt. Der Vorsprung hielt aber nur bis 1934, als Transcontinental and Western Air (T&WA) die Douglas DC-2 in Dienst stellte. Im gleichen Jahr wurde William Boeing infolge des Luftpost-Skandals gezwungen, sein Unternehmen aufzuspalten. Daraus entstand schließlich die eigenständige United Air Lines. Ab 1935 betrieb American Airlines die Douglas DC-3. Damit galt mit einem Schlag die Flotte der United Air Lines als veraltet, denn im Vergleich mit der Boeing 247 waren die Maschinen von Douglas schneller und bequemer. Außerdem war das Sitzplatzangebot größer.
Im Oktober 1935 gründete eine Gruppe von United-Mitarbeitern für die Belegschaft eine eigene Genossenschaftsbank mit dem Namen United Air Lines Employees’ Credit Union, der sich bis Jahresende 146 Mitglieder anschlossen. Bis 2003, als die Bank im Rahmen der Insolvenz von United unter dem Namen Alliant Credit Union mit 270 Angestellten ausgegliedert wurde, war die Mitgliedschaft United-Mitarbeitern und seit den 1990ern deren Angehörigen vorbehalten, seither werden auch andere Personen aus bestimmten Personenkreisen aufgenommen. Das Kreditinstitut akzeptiert kein Bargeld und lässt seine Mitglieder Bankgeschäfte seit den 1980ern bzw. den 1990ern vorwiegend via Telefon- bzw. Online-Banking tätigen. 2010 wurde im Rahmen der Fusion mit Continental deren Continental Federal Credit Union (1952 gegründet) übernommen. Alliant hatte Anfang der 2010er Jahre mehr als 280.000 Kunden, verfügte über Aktiva in Höhe von über 7 Milliarden US-Dollar, galt zu dem Zeitpunkt als eine der größten Credit Unions der USA und betrieb 15 überwiegend an Flughäfen gelegene Filialen.


=== Jet-Zeitalter ===

Das erste Düsenflugzeug war die Douglas DC-8. Von diesem Typ bestellte United am 29. Mai 1959 30 Flugzeuge, die ab dem 18. September 1959 geliefert wurden. In den folgenden Jahren beschaffte die Airline weitere 80 Flugzeuge dieses Typs. Von Boeing kaufte United Air Lines die 720, eine kleinere Version der 707.
Im Februar 1960 erhielt Sud Aviation den Auftrag für 20 Caravelle. Kurze Zeit darauf orderte United Air Lines zunächst 40 Boeing 727. Bei der Nachbestellung diese Typs beschafft United auch Quick-Convertible-Versionen, die so schnell umgerüstet werden konnten, dass Flugzeuge tagsüber Passagiere und nachts Fracht beförderten.
Am 1. Juni 1961 übernahm United Air Lines die amerikanische Capital Airlines, deren Streckennetz die Ostküste der Vereinigten Staaten abdeckte, und wurde somit zur zweitgrößten Fluggesellschaft der Welt nach Aeroflot. Das erste Großraumflugzeug war die Boeing 747, die United am 23. Juni 1970 erhielt. United bemühte sich zudem ab den 1960er Jahren bis in die 1980er Jahre erfolglos in dem hoch-regulierten amerikanischen Luftfahrtsektor um die Erlaubnis, internationale Flugstrecken bedienen zu dürfen.
1974 führte United ein neues Corporate Design in den Farben orange-rot-blau und mit dem heute berühmten „U“ am Heck ein. Zeitgleich änderte die Gesellschaft ihren Namen von United Air Lines in United Airlines um.
1968 war die Muttergesellschaft UAL, Inc. mit dem Ziel der Diversifikation als Holding gegründet worden. UAL, Inc. erwarb in den folgenden Jahren neben weiteren Tochterunternehmen die Hotelketten Westin (1970) und Hilton (1986) sowie den Autovermieter Hertz für 587,5 Millionen Dollar (1985). United hatte zudem 1971 das zentrale Reservierungssystem Apollo ins Leben gerufen und präsentierte sich fortan als übergreifender Reise-Konzern.


=== 1980er-Jahre ===
Im Jahre 1981 startete United das Vielfliegerprogramm Mileage Plus, welches bis heute besteht. 1982 stellte sie als erste Airline die Boeing 767-200 in Dienst. Mit der Verbindung nach Tokio nahm die Fluglinie 1983 die erste Trans-Pazifikstrecke in Betrieb. Bis zum Ende dieses Jahres kamen 12 weitere Pazifik-Strecken hinzu. 1985 übernahm United von der defizitären Pan American World Airways neben Teilen deren Flugpersonals die Linienflugrechte für weitere Pazifikstrecken für 715,5 Millionen Dollar mitsamt den Flugzeugen Boeing 747SP und Lockheed TriStar. Die zuvor auf ein inner-amerikanisches Streckennetz beschränkte United (seit 1984 flog United als einzige US-Airline alle 50 Bundesstaaten der USA an) wandelte sich ab Mitte der 1980er Jahre zu einer der größten internationalen Fluglinien weltweit.
Ab 1983 hatte United nach einem Gerichtsentscheid 400 ehemalige Stewardessen wieder einstellen müssen, denen in den 1960er Jahren gekündigt worden war, weil sie geheiratet hatten. Ungefähr 1.800 Flugbeleiterinnen waren damals entlassen worden, weil sie gegen die im Nachhinein als diskriminierend befundene Firmen-Vorschrift und damals gängige Praxis, als Stewardess unverheiratet bleiben zu müssen, verstoßen hatten. Im Frühsommer 1985 endete zudem ein erbitterter Arbeitskampf der United-Piloten in einem fast einmonatigen Streik um einen besseren Tarifvertrag, während dem zu Hoch-Zeiten nur 14 % des ursprünglichen Flugbetriebs aufrechterhalten werden konnten, welcher zwangsläufig auch das Flugbegleiter-Personal betraf, und welcher in der Folge zu immensen finanziellen Verlusten für das Unternehmen führte.
Anfang 1987 wurde UAL, Inc. in Allegis Corporation umbenannt. Noch im gleichen Jahr, nach einem missglückten Versuch der Unternehmensübernahme durch die eigenen Mitarbeiter (employee ownership), den die Gewerkschaft der Piloten (ALPA) vorangetrieben hatte, wurden die Tochtergesellschaften Hilton (an Ladbrokes) und Hertz (an ein Tochterunternehmen von Ford) verkauft. Der Verkauf von Westin erfolgte 1988 an die japanische Aoki Corporation. Ebenso 1988 wurde Allegis in UAL Corporation umbenannt, deren Haupt-Tochtergesellschaft nun United Airlines, Inc. war.


=== 1990er-Jahre ===

1990 kaufte United die Streckenrechte der in finanzielle Schwierigkeiten geratenen Pan Am nach London-Heathrow. Heathrow durfte bis 2007 nach dem sogenannten Bermuda II Abkommen auf Flugstrecken zwischen London und den USA aus protektionistischen Gründen neben zwei britischen Airlines (British Airways und Virgin Atlantic) lediglich von zwei US-Fluggesellschaften angeflogen werden: dies waren über Jahrzehnte Pan Am und TWA. Letztere veräußerte ihre Streckenrechte fast zeitgleich an American Airlines. Mit der Übernahme dieser exklusiven Streckenrechte etablierte United außerdem eine Basis für Flugbegleiter am Flughafen Heathrow. Bis in die frühen 1990er Jahre bot United im Rahmen des Bermuda II Abkommens auch Flüge von Heathrow nach Berlin, Hamburg und München an. Im Zuge der internationalen Expansion wurden in den 1990er Jahren weitere Flugstrecken von der inzwischen insolventen Pan Am übernommen. Außerdem eröffnete United Stationierungsorte für ihre Flugbegleiter außerhalb der USA, darunter in Santiago de Chile (2002 geschlossen), Taipeh (2003 geschlossen), Singapur und Bangkok (beide 2008 geschlossen) sowie im Jahr 1992 in Paris (2006 geschlossen). Bis heute unterhält United Basen für Kabinenpersonal außerhalb Amerikas in Hongkong, Tokio, London und Frankfurt am Main (1996 eröffnet).
Mitte 1992 orderte United mit 50 Stück des 1988 auf den Markt gebrachten Airbus A320 zum ersten Mal in der Unternehmensgeschichte Flugzeuge des europäischen Flugzeugherstellers Airbus, die Ende 1993 geliefert wurden. 1996 bestellte United 24 Maschinen des A319. Bis heute verfügt United neben diesen beiden Typen über keine anderen Airbus-Flugzeuge, wenngleich die Fluggesellschaft im März 2010 25 Airbus A350-900 bestellte und diese Bestellung im Juni 2013 in 35 Airbus A350-1000 mit erwarteter Auslieferung 2018 umwandelte.
1994 wurde nach Zugeständnissen in Höhe von fast 5 Milliarden Dollar von einem Teil der damals etwa 85.000 Mitarbeiter unter anderem in Form von Gehaltskürzungen, die beispielsweise durch das Auftreten von Southwest Airlines als Billigfluggesellschaft nötig geworden waren, ein Mitarbeiterbeteiligungsprogramm (employee stock ownership plan / ESOP) aufgelegt, durch den Teile der Belegschaft von United Airlines 55 % des gesamten Aktienkapitals des Unternehmens hielten. Die ESOP-Anteilseigner waren Mitglieder der Pilotengewerkschaft ALPA und über 50.000 Zugehörige der International Association of Machinists and Aerospace Workers; allein 25 % des Unternehmens waren in der Hand der damals ca. 10.0000 United-Piloten. Die Flugbegleitergewerkschaft AFA hatte sich gegen eine Teilnahme ausgesprochen und stattdessen Lohnerhöhungen für das Kabinenpersonal durchgesetzt. United wandelte sich demzufolge in die weltweit größte Aktiengesellschaft im Besitz der eigenen Mitarbeiter (employee-owned corporation). Kritiker des ESOP-Planes bemängeln aus heutiger Sicht, dass durch die Kontrolle des Unternehmens von Seiten der Mitarbeiter (drei Sitze im Board of Directors), wichtige Personalentscheidungen bei United verhindert oder schmerzhafte, aber notwendige Rationalisierungsmaßnahmen nicht schon viel früher eingeleitet wurden. Die von den Mitarbeitern oftmals zur Altersvorsorge angesammelten Belegschaftsaktien waren bei Beendigung des ESOP-Programmes 2002 nahezu wertlos.
Im Frühjahr 1993 war das neue grau-blaue Farbdesign eingeführt worden. Ende 1994 ging als Reaktion auf die zunehmende Konkurrenz durch den Billigflieger Southwest mit Shuttle by United (ab 1999: United Shuttle) eine "Airline innerhalb der Airline" an den Start. Shuttle-Flüge wurden mit zuletzt 59 Boeing 737-Maschinen und mehr als 450 täglichen Flügen mit vermindertem Serviceangebot hauptsächlich zwischen San Francisco und Los Angeles, aber auch anderen Flughäfen im westlichen Teil der USA, zu niedrigen Preisen angeboten. Das Ende der 1990er Jahre durchaus profitable Konzept wurde schließlich im Oktober 2001 eingestellt und die Maschinen in die Hauptflotte zurückintegriert.
1995 stellte United Airlines die damals neue Boeing 777-200 in Dienst, an deren Entwicklung die Airline maßgeblich beteiligt war. Ab Ende 1995 bot United nach dreijährigem Widerstand durch die eigenen Piloten als damals einzige Fluggesellschaft der Welt durch die Aufnahme von Neu-Delhi als Zielort planmäßigen Rund-um-die-Welt-Flugverkehr (around-the-world-service) von Los Angeles über Newark, London, New Delhi und Hong Kong zurück nach Los Angeles (jeweils in westlicher und östlicher Flugrichtung mit der durchgehenden Flugnummer „1“ beziehungsweise „2“) auf United-Maschinen an. Zuvor hatte nur Pan Am von 1947 bis 1982 Flüge rund um die Welt mit eigenen Linienflügen angeboten. 1999 wurde der Flugdienst nach Neu-Delhi, und damit der Rund-um-die-Welt-Flugverkehr, aufgrund der Asienkrise vorübergehend eingestellt, 2001 wieder aufgenommen und wenige Jahre später endgültig beendet. Im Mai 1997 gründete United Airlines zusammen mit Lufthansa, Air Canada, SAS und Thai Airways die Star Alliance, wobei United Ende der 90er Jahre als größte Fluggesellschaft der Welt galt, bis sie im Januar 2001 von American Airlines durch deren Fusion mit Trans World Airlines (TWA) überholt wurde. Die Zeit zwischen 1995 und dem Ende der 1990er Jahre war, auch aufgrund der New Economy, wirtschaftlich erfolgreich für United Airlines. 1997 erreichte der Aktienkurs von United knapp die 100 Dollar-Marke und das Unternehmen beschäftigte in diesen Jahren knapp 100.000 Mitarbeiter.
Seit Juli 1997 ist das Rauchen auf allen United-Flügen weltweit verboten, nachdem per US-Gesetz das Rauchen bereits seit 1988 auf US-amerikanischen Inlandsflügen unter zwei Stunden Flugzeit und seit 1990 generell verboten war. 1971 hatte United als erste US-Fluggesellschaft separate Raucherabteile in den Flugzeugen eingerichtet. Spätestens ab Mitte der 1990er Jahre begann United auch auf dem internationalen Streckennetz, das Rauchen auf immer mehr Flügen zu verbieten. Zuletzt hatte die Airline Passagieren das Rauchen nur noch auf ausgewählten Strecken zwischen den USA und Südamerika oder Asien gestattet.


=== 2000er-Jahre ===
Der damalige CEO, James Goodwin, vereinbarte Mitte 2000 mit den Piloten des Unternehmens einen Tarifvertrag, der Lohnsteigerungen von bis zu knapp 30 % enthielt, nachdem die Pilotengewerkschaft ALPA durch strategische Maßnahmen den Flugbetrieb massiv behindert hatte. Goodwins Motivation war eine geplante Übernahme des Konkurrenten US Airways, wofür er die Stimmen der Pilotenvertreter im Board of Directors und den Rückhalt der Piloten des Unternehmens benötigte. Diese Übernahme wurde allerdings letztendlich vom US-amerikanischen Justizministerium blockiert. US Airways trat in der Folge der Star Alliance bei. Aufgrund der hohen Lohnverpflichtungen, der gescheiterten Übernahme-Strategie und rückläufiger Umsatzzahlen durch die Anfang 2000 geplatzte Dotcom-Blase geriet United in eine finanzielle Krise. Für das erste Halbjahr 2000 meldete United Verluste in Höhe von über einer Milliarde Dollar.


==== Restrukturierung ab 2001 ====

Im Zuge der Terroranschläge am 11. September 2001 in den USA wurden neben zwei Maschinen der American Airlines auch zwei Flugzeuge von United entführt. Eine Maschine des Typs Boeing 767 (Flug 175) stürzte in einen der Twin Towers des World Trade Centers in New York. Die zweite Maschine vom Typ Boeing 757 (Flug 93) – bei der man davon ausgeht, dass sie das Capitol oder den Amtssitz des Präsidenten hätte treffen sollen – kam in Pennsylvania zum Absturz.
Nach immensen Umsatzverlusten infolge der finanziellen Krise, in welche alle großen US-Fluggesellschaften nach den Terroranschlägen gerieten, und schließlich aufgrund der Ablehnung einer Kredithilfe von staatlicher Seite begann das Unternehmen am 9. Dezember 2002 in den USA mit dem Konkursverfahren unter Gläubigerschutz. Das operative Geschäft wurde seitdem ununterbrochen fortgeführt. Zusätzlich hatte das Unternehmen mit hohen Lohnkosten, Arbeitskämpfen, der ineffizienten Organisationsstruktur, steigenden Treibstoffpreisen sowie der zunehmenden Konkurrenz durch Low-Cost-Airlines auf dem US-Markt zu kämpfen. Die Folge waren im Rahmen von drastischen Kosteneinsparungsmaßnahmen zahlreiche Entlassungen. Von ursprünglich ca. 100.000 Mitarbeitern blieben 2003 noch knapp 57.000 Beschäftigte übrig. Unbezahlte Beurlaubungen, Lohn- und Gehaltskürzungen, das Aufkündigen der Pensionsverpflichtungen, das Schließen aller Stadtbüros in den USA, das vorübergehende Stilllegen einiger Flugzeuge sowie das Streichen einiger bestehender und geplanter Flugverbindungen waren weitere Folgen. Der Mitarbeiterbeteiligungsplan ESOP wurde aufgelöst, die Aktien des Unternehmens waren 2003 noch um die 60 Cents wert. Der Standort Miami verlor dabei seinen Status als International Gateway nach Südamerika, die dortige Basis für Kabinencrews wurde geschlossen. Internationale Stationen für Kabinencrews in Santiago de Chile, Taipeh und Paris wurden ebenso geschlossen.
Bei allen Rationalisierungsmaßnahmen hat das Unternehmen während der Reorganisationsphase einige Projekte gestartet, die größtenteils bis dato beibehalten wurden:
United rüstete sukzessive die vorderen Reihen der Economy-Kabinen ihrer gesamten Flotte um und richtete als Premium Economy Class sogenannte Economy Plus-Zonen ein, die sich vom Rest der Kabine durch mehr Beinfreiheit (etwa 12 cm) unterscheiden und als Bindeglied zwischen der Economy und der Business-Klasse fungieren sollen. Das Economy Plus-Projekt war bereits 1999 gestartet worden. Diese Sitzreihen sind grundsätzlich für Vielflieger und Inhaber teurer Tickets reserviert. Gegen Aufpreis können allerdings auch Passagiere mit ermäßigten Tickets Economy Plus Sitze erwerben, falls jene kurzfristig noch verfügbar sind.
Ende 2003 begann die Unternehmenstochter Ted (letzte Silbe von United), ähnlich wie zuvor schon Shuttle by United, als Antwort auf die amerikanischen Billigfluggesellschaften ihren Dienst vom eigenen Drehkreuz in Denver. Neben einem ausgedehnten nationalen Streckennetz bot Ted auch drei Ziele in Mexiko, etwa Cancún an. Am 3. Juni 2008 gab United bekannt, ihre Tochter Ted zum 4. Januar 2009 in die Hauptflotte zurück zu integrieren. Die Flotte bestand zuletzt aus 56 Maschinen vom Typ Airbus A320 für je 156 Passagiere.
2004 wurde der prestigeträchtige p.s. – Premium Service auf den Strecken zwischen New York und Los Angeles sowie San Francisco mit rekonfigurierten und in drei Service-Klassen unterteilten Boeing 757 ins Leben gerufen (ab 2012 in Zwei-Klassen-Bestuhlung umgebaut).
Im Herbst 2004 wurde nach nur neun Jahren wieder ein neues Firmendesign eingeführt. Eine Boeing 777-200 erhielt als erste Maschine den neuen weiß-blauen Anstrich.
Im Dezember 2004 wurde die Verbindung von San Francisco nach Ho-Chi-Minh-Stadt (Saigon) in Vietnam lanciert. Es hatte seit dem Ende des Vietnamkrieges 1975 keine Flugverbindung einer US-amerikanischen Airline nach Vietnam gegeben.
Anfang des Jahres 2006 präsentierte United auf den Zubringerstrecken durch Regional-Jets das Produkt explus. Die kleineren Flugzeuge des United Express Streckennetzes mit 60 bis 70 Sitzplätzen, welche vorher durchgängig als Economy bestuhlt waren, wurden dabei um eine First-Class-Kabine mit Leder-Sitzen und eine Economy-Plus-Sektion mit größerer Beinfreiheit erweitert. Es gibt keine unbeliebten Mittelsitze an Bord. Auf Flügen über 2,5 Stunden wird wieder Essen serviert.
Der damalige CEO von United, Glenn Tilton, der ursprünglich 2002 ins Unternehmen gebracht worden war, um eine Insolvenz abzuwenden, ließ Ende 2005 verlautbaren, dass die Fluggesellschaft finanziell gestärkt und weit besser dastehe als drei Jahre zuvor. Wenn man die Kosten für die Umstrukturierung der Gesellschaft außer acht ließ – alleine für Unternehmensberatung und Rechtsberatung waren 370 Millionen US$ ausgegeben worden –, erzielte United im dritten Quartal 2005 einen operativen Gewinn von 165 Millionen US-Dollar. Von einem Konsortium um Citigroup und JP Morgan wurden der Airline 2,5 Mrd. US$ frisches Kapital zur Verfügung gestellt.
Nach Verlautbarungen der Presse operierte United damals mit Kosten, die nur 20 % über denen der sogenannten Low Cost Carrier liegen. Die 20 % höheren Kosten sollten jedoch nicht weiter zu drücken versucht werden, sondern man ging davon aus, dass der angebotene Service mit mehreren Klassen, Lounges, Essen und Getränken einen moderaten Mehrpreis rechtfertige.


==== Beendigung des Gläubigerschutzes 2006 ====

Am 1. Februar 2006 beendete United Airlines nach einer dreijährigen Restrukturierungsphase das Insolvenzverfahren formell durch Vorlage eines Reorganisationsplanes. Während dieser Zeit waren die jährlichen Kosten der Airline um ca. 7 Milliarden US$ verringert worden, was den Verkauf von ca. 100 Flugzeugen mit sich gebracht und für viele der Mitarbeiter zweimalige Lohnkürzungen bedeutet hatte.
Einen Tag nach Beendigung des Gläubigerschutzes notierte die Muttergesellschaft UAL Corporation mit 3,7 Millionen Aktien als Aktiengesellschaft am New Yorker NASDAQ (Kürzel: UAUA). Der Wert einer Aktie betrug am Ende des ersten Handelstages ca. 37 US$. Der Ausgabekurs war mit 40 US$ angesetzt worden. Am Vortag handelte die Aktie zu einem Pretrading-Kurs von 42,50 US$. Im Vorfeld hatten Analysten für den Ausgabepreis mit einem Schätzwert von ca. 15 US$ spekuliert. Der CEO von United, Glenn Tilton, eröffnete die NASDAQ-Börse an diesem Tag morgens mit einer Live-Schaltung vom Chicago O’Hare Flughafen. Die alten Aktien der Gesellschaft, die am NYSE mit einem Stückwert von 0,13 US$ notiert waren, wurden somit wertlos. Mitte Januar 2007 überstieg die Aktie für kurze Zeit die 50-Dollar-Marke.


==== Konsolidierung im US-Luftverkehrsmarkt ab 2007 ====
Die Gerüchte um eine Fusion zwischen United und einem der anderen großen US-Carrier, wie beispielsweise der damals finanziell gestärkten US Airways, kursierten seit der Zeit des Gläubigerschutzes, auch wenn CEO Glenn Tilton dies damals dementierte. Diese Vermutungen wurden allerdings unter anderem durch die Tatsache gestützt, dass sich das Top-Management bei der Ausgabe der neuen Aktienpakete im Wert von ca. 10 Millionen US$ für sich selbst gesichert hatte. Ein „Employee Stock Incentive Plan“ verteilte Aktien im Wert von 2 Milliarden US$ unter allen übrigen Mitarbeitern. Anfang 2007, als Spekulationen um eine Übernahme von Delta Air Lines durch US Airways in den Medien kursierten, wurde auch vermutet, dass United im Rahmen einer Konsolidierungswelle im US-amerikanischen Airline-Sektor die Konkurrentin Continental Airlines übernehmen könnte. Es gab dazu von keiner der Airlines eine offizielle Stellungnahme.
Glenn Tilton war allerdings ein ausgesprochen großer Befürworter der Konsolidierung auf dem amerikanischen Airline-Segment. Er hatte sich für eine Gesetzesänderung in den USA starkgemacht, die einen größeren Anteil von ausländischen Investoren an US-Airlines erlaubt hätte – eine der noch nicht umgesetzten Bedingungen für das 2007 zustande gekommene Open-Skies-Abkommen zwischen den USA und der EU. Das Gesetz wurde in den USA bisher nicht geändert.
Seit Ende 2007, Anfang 2008 wurde erneut spekuliert, dass United mit Delta Air Lines fusionieren könnte, nachdem der Hedge-Fonds Pardus Capital Management, der Anteile an beiden Airlines hielt, dazu angeregt hatte. Da ein Zusammenschluss von Delta Airlines und Northwest Airlines allerdings ein größeres Einsparungspotenzial mit sich gebracht hätte, wurde schon damals vermutet, dass United sich im Gegenzug mit Continental Airlines verschmelzen könnte. Alle beteiligten Fluggesellschaften lehnten jegliche Kommentare ab. Am 14. April 2008 wurde offiziell die Fusion von Delta Air Lines und Northwest Airlines zur größten Fluggesellschaft der Welt bekannt gegeben. Ein Zusammenschluss zwischen United und Continental Airlines, der Delta und Northwest in der Größe noch übertroffen hätte, wurde am 26. April 2008 seitens Continental ausgeschlossen.


=== 2010er-Jahre ===


==== Fusion mit Continental Airlines 2010 ====

Im April 2010 wurde berichtet, dass United wieder in Fusions-Gesprächen mit US Airways stehe. Gleichzeitig wurde vermutet, dass diese Gespräche dazu dienen sollten, Continental Airlines zu bewegen, eine Fusion mit United – welche eine größere Steigerung des gemeinsamen Marktwertes als ein Zusammenschluss mit US Airways geboten hätte – erneut in Betracht zu ziehen. Die größte Hürde für eine Fusion stellten die in den Unternehmen vertretenen Gewerkschaften der unterschiedlichen Arbeitnehmergruppen dar. Am 3. Mai 2010 wurde bekannt gegeben, dass United mit Continental unter dem Markennamen United Airlines fusionieren will. United übernahm dabei Continental Airlines für 3,2 Milliarden US-Dollar in Aktien. Vorsitzender und CEO der neuen United wurde Jeffrey Smisek, welcher bis zur Fusion CEO von Continental Airlines gewesen war. Glenn Tilton wechselte in eine Aufsichtsrats-Funktion innerhalb des Board of Directors des Unternehmens. Ende September 2010 begann der Fusionsprozess unter dem Dach des neuen Mutterkonzerns United Continental Holdings. Zum 11. November 2011 sollte das Air Operator Certificate der beiden Gesellschaften zusammengelegt werden. Dieser Schritt erfolgte schließlich zum 1. Dezember 2011. Die beiden Gesellschaften flogen in der Folge rechtlich als eine Airline. Am 3. März 2012 fand der letzte Flug unter dem Namen Continental Airlines statt. Seither werden alle Flüge unter dem Namen United Airlines durchgeführt, wenngleich firmenintern der separate Betrieb der beiden Fluglinien, beispielsweise in Bezug auf die Besatzung aufgrund von getrennten Tarifverträgen, bislang nicht aufgegeben wurde.
Zum 85-jährigen Bestehen der Fluggesellschaft wurde 2011 ein Airbus A320-200 mit dem Luftfahrzeugkennzeichen N475UA und dem Taufnamen „Friend Ship“ in das Farbschema der 70er-Jahre umlackiert. Laut United sei die historische Lackierungsvariante nach einer Abstimmung der Mitarbeiter ausgewählt worden.
United unterhält seit der Fusion mit Continental als einzige US-amerikanische Fluggesellschaft eine eigene Catering-Gesellschaft, Chelsea Food Services, für das Flugzeugessen. Das Unternehmen war bis zur Fusion im Besitz von Continental Airlines. United hatte vor der Fusion Verträge mit Gate Gourmet und LSG Sky Chefs.
Im Juni 2012 wurde bekannt, dass United Airlines ihre Aktivitäten am Flughafen Houston verringern wird, da die Stadt dem Konkurrenten Southwest Airlines Langstreckenflüge ab dem Flughafen Houston Hobby genehmigt hat. So wird die neue Route von Houston nach Auckland, die mit dem neuen Boeing 787 Dreamliner durchgeführt werden sollte, nicht verwirklicht, ebenso werden einige andere unrentable Langstrecken gestrichen. Ein Teil der Aktivitäten soll an den Flughafen Denver verlagert werden.
2013 musterte United sowohl ihre letzten Boeing 737-500 als auch die verbliebenen Boeing 767-200ER aus.
Im Juni 2015 gab United die Absicht bekannt, für 100 Millionen US-Dollar eine Beteiligung von 5 % an der brasilianischen Fluglinie Azul zu erwerben. Gleichzeitig wollen die beiden Gesellschaften eine strategische Allianz eingehen, die Code Sharing und gegenseitige Vorteile im jeweiligen Vielfliegerprogramm umfassen soll. United wird einen Sitz im Verwaltungsrat von Azul einnehmen.


== Firmenleitung ==
Seit 1931 ist United von 13 verschiedenen CEOs bzw. Vorsitzenden geleitet worden.
Oscar Munoz
2015–dato; Munoz, ein ehemaliger Eisenbahn-Topmanager und Boardmitglied bei Continental seit 2004 sowie United-Boardmitglied seit 2010, trat Anfang September 2015 als CEO an, um unter anderem die Post Merger Integration des Unternehmens zum Abschluss zu bringen, die auch fünf Jahre nach dem Zusammenschluss mit Continental Airlines nicht vollzogen ist. Nach fünf Wochen im Amt erlitt Munoz nach Presseberichten am 15. Oktober 2015 einen Herzinfarkt, und Uniteds Board of Directors bestimmte eine Woche darauf den bisherigen, seit 2010 im Unternehmen tätigen Justiziar von United, Brett Hart, kommissarisch als Krankheitsvertretung.
Jeffrey 'Jeff' Alan Smisek (* 1954)
2012–2015; Smisek, ein Rechtsanwalt und CEO von Continental Airlines von 2008 bis 2012, scheiterte unter anderem an der fusionsgefolgten Integration bei United. Kritiker werfen Smisek neben schlechten Arbeitgeber-Arbeitnehmer-Beziehungen den mangelhaften Umgang mit massiven IT-Problemen bei United vor, die wiederholt zu zahlreichen Flugverspätungen oder -ausfällen geführt hatten. Am 8. September 2015 wurde Smisek im Rahmen einer Untersuchung der amerikanischen Bundesbehörden, die bereits im Februar 2015 anlässlich einer möglichen illegalen Einflussnahme auf Beamte der Hafenbehörde von New York und New Jersey eingeleitet worden war, zusammen mit zwei weiteren United-Topmanagern überraschend abgelöst. Die drei Gewerkschaften der Piloten, der Flugbegleiter und des Bodenpersonals bei United begrüßten Smiseks Rücktritt in der Presse.
Glenn Tilton (* 1948)
2002–2012; Tilton, ein langjähriger Chevron Texaco Manager wurde im September 2002 als Branchenfremder rekrutiert, drei Monate später ging United in Insolvenz; Tilton erzielte durch das Chapter 11 Verfahren massive Einsparungsmaßnahmen und war ein Befürworter der Konsolidierung im Airlinesektor; er führte schließlich die Fusion mit Continental herbei; Tilton übergab sein Amt 2012 dem CEO von Continental, Jeff Smisek
John 'Jack' W. Creighton, Jr. (* 1933)
2001–2002; wurde als Interims-CEO ernannt, weil zunächst kein anderer Top-Manager die Position übernehmen wollte und war mit den massiven Problemen nach dem 11. September 2001 konfrontiert; seine Bestrebungen nach staatlichen Subventionszahlungen schlugen fehl.
James E. Goodwin
1999–2001; Goodwin, zuvor Marketing-Chef von United, besänftigte die United-Piloten im Jahr 2000 nach Tarifstreitigkeiten mit immensen Lohnsteigerungen und versuchte eine Fusion mit US Airways herbeizuführen, die letztendlich von den Kartellbehörden untersagt wurde; Goodwin trat Ende Oktober 2001 zurück, nachdem er einen Brief an die United-Belegschaft veröffentlicht hatte, der den Untergang der Airline innerhalb eines Jahres prophezeite und die Gewerkschaften daraufhin seinen Rücktritt forderten
Gerald 'Jerry' Greenwald
1994–1999; Greenwald, ein Chrsyler-Topmanager, war die erste Wahl der Mitarbeiter-Vertreter nach Inkrafttreten des ESOP; unter ihm wurde 1995 die Star Alliance ins Leben gerufen und die von United mitgestaltete Boeing 777 in die Flotte integriert sowie United Shuttle in Kalifornien gestartet (alles noch von seinem Vorgänger Wolf geplant); Greenwald galt in Zeiten des wirtschaftlichen Aufschwungs als CEO, der mit den Mitarbeitern auf Kommunikation statt auf Konfrontation setzte. Den von Greenwald nach Ablauf seines Vertrages zu seinem Nachfolger vorgeschlagenen John Edwardson verhinderte die Pilotengewerkschaft und nominierte stattdessen James Goodwin.
Stephen Wolf (* 1941)
1987–1994; Wolf, ein Airline-Veteran seit 1966 (CEO von Continental Airlines, Republic Airlines und Tiger International) trieb die internationale Expansion von United voran, verkaufte Westin und Hilton; Wolf konzipierte 1993 mit Lufthansa-Chef Weber die Star Alliance; Wolf musste gehen als der ESOP-Plan in Kraft trat; die Piloten hatten seine erfolgreichen, wenngleich schmerzhaften Restrukturierungsmaßnahmen zum Teil boykottiert, weil sie eine Aufwertung des Unternehmens und damit eine Verteuerung des Preises für die Unternehmensübernahme durch die Mitarbeiter befürchteten; Wolf war im Anschluss CEO von US Airways von 1996 bis 1998
Frank A. Olson
1987–1987; Olson, seit 1977 Chef von Hertz, änderte den Firmennamen zurück in UAL bzw. United, schmälerte die interne Verwaltung und verkaufte Hertz; Olson behielt seinen Chefposten bei Hertz während er United leitete und wechselte im Oktober 1987 zurück zu dem Mietwagenunternehmen
Richard 'Dick' J. Ferris (* 1936)
1979–1987; unter Ferris (seit 1971 als Leiter der Caterinng-Sparte im Unternehmen) wurden Hertz und Hilton aufgekauft, um United in einen Reisekonzern zu transformieren, sowie UAL in Allegis umbenannt; nachdem die United-Piloten im April 1987 vergeblich versucht hatten, Allegis für 4,5 Milliarden Dollar zu kaufen, begannen massive Umstrukturierungsmaßnahmen; in Ferris' Amtszeit fiel der Pilotenstreik von 1985, der dem Unternehmen massive Umsatzeinbußen bescherte; Ferris trat im Juni 1987 zurück.
Edward 'Eddie' Carlson (* 1911, † 1990)
1971–1979; ehemaliger Westin-Manager und -CEO wurde nach dem Aufkauf von Westin durch UAL CEO bei United; Carlson war bekannt für sein gutes Verhältnis zu der Belegschaft; unter ihm wurde ein neues Farbschema für die Flugzeuglackierung eingeführt und United Air Lines in United Airlines verkürzt; Carlson führte United durch Restrukturierungsmaßnahmen von einem Verlust von 40 Millionen Dollar 1970 zu positiven Einkünften von 86,4 Millionen Dollar im Jahr 1974; Zum Ende seiner Amtszeit trat der Airline Deregulation Act in Kraft. Carlson schlug seinen Nachfolger, Richard Ferris, selbst vor.
George Keck
1966–1971; Unter Keck verschlechterte sich das Betriebsklima; er verlor einen Kampf mit der Pilotengewerkschaft, die erfolgreich einen (aus technischer Sicht nicht notwendigen) dritten Mann im Cockpit der 1967 neu eingeführten Boeing 737 als Flugingenieur durchsetzte, was dem Unternehmen hohe Kosten bescherte (erst 1981 auf zwei Piloten reduziert); Keck rief die UAL Corporation ins Leben, deren Tochterunternehmen United Air Lines wurde; nachdem ein neu geschaffenes Reservierungs-System nicht betriebsfähig war, musste Keck gehen.
William A. Patterson (* 1899, † 1980)
1934–1966; Patterson, der einen guten Umgang mit der United-Belegschaft pflegte, wird die Erschaffung des Flugbegleiter-Berufs zugeschrieben; er kaufte 1961 Capital Airlines, wodurch United am Wettbewerber American Airlines als weltgrößte Airline vorbeizog; unter Patterson wurde der "fly the friendly skies" Slogan eingeführt, und United galt als eine sowohl bei Mitarbeitern als auch Kunden hoch angesehene Fluggesellschaft; Pattersons über 30-jährige Amtszeit ist bei weitem die längste in der Geschichte von United
Philip G. Johnson (* 1894, † 1944)
1926 Präsident der Boeing Comany, 1929 Präsident der United Aircraft and Transport Corporation, 1931 Präsident von United Air Lines. Johnson musste seinen Posten 1934 aufgeben, nachdem ihm eine Beteiligung am Air Mail Skandal von 1930 vorgeworfen worden war.


== Firmenzentrale ==
Der Bau der United-Firmenzentrale im nahe dem O'Hare Flughafen gelegenen Vorort von Chicago, Elk Grove Village, begann 1962 und wurde 1968 fertiggestellt. Als Architekt wurde Bruce J. Graham engagiert. Auf einem Gelände von ca. 66 Acre Grundfläche befinden sich mehrere Gebäude, ein ehemaliges betriebseigenes Ausbildungszentrum, ein künstlich angelegter See und Tennisplätze.
Ende 2006 zogen ca. 350 leitende Angestellte und Mitarbeiter von United von Elk Grove Village in das neue United Buildung (77 West Wacker Drive) in der Chicagoer Innenstadt, wo die neue Firmenzentrale eingerichtet wurde. In Elk Grove Village verblieb die Betriebszentrale (operations center). Die Stadt Chicago hatte dem Unternehmen Steuervergünstigungen in mittlerer, zweistelliger Millionenhöhe angeboten, damit es den Standort Chicago nicht aufgibt.
Im Oktober 2010 bezog ein Teil der United-Belegschaft den Willis Tower (ehemals Sears Tower) in der Chicagoer Innenstadt als neue Betriebszentrale. Der Standort Elk Grove Village wurde aufgegeben und zum Verkauf angeboten. Im Zuge der Fusion mit Continental Airlines wurde deren Firmenzentrale in Houston aufgegeben. Ende April 2012 gab United bekannt, die Firmenzentrale, ebenso wie bereits die Betriebszentrale, im Willis Tower, für den ein Mietvertrag bis 2028 besteht, unterbringen zu wollen und damit den Standort Wacker Drive, für den ein Mietvertrag bis 2022 unterzeichnet worden war, unterzuvermieten. Im Juli 2013 zogen die letzten Mitarbeiter von 77 W. Wacker Drive in den Willis Tower um, wo seither auf 16 Stockwerken etwa 4.000 United-Angestellte in der Fimen- und Betriebszentrale der Fluggesellschaft arbeiten. Für das Gelände in Elk Grove Village konnte zum Stand 2013 bislang kein Käufer gefunden werden.


== Markenauftritt ==

Als Firmenlogo fungierte ab 1936 ein stilisierter Schild in horizontaler rot-weiß-blau Streifung. Unter der roten Wappenkrone prangte in schwarz auf weißem Untergrund der United Air Lines-Schriftzug über einem blauen Querstreifen. Der Produktdesigner Raymond Loewy überarbeitete das Schild-Logo in den 1960er Jahren und verkürzte den Firmennamen auf dem Wappenschild zu United. Das Logo wurde allerdings nicht einheitlich verwendet und spätestens Anfang der 1970er Jahre aufgegeben. 1965 erschuf die Werbeagentur Leo Burnett den Slogan „Fly the friendly skies“, welcher bis 1997 beibehalten wurde. Für eine Übergangszeit von ein paar Jahren wurde außer dem United-Schriftzug Anfang der 1970er Jahre kein Logo verwendet. Die Flugzeuge in dieser Zeit waren weiß mit einem blau-roten Streifen, dem schwarzen Schriftzug United und vier blauen Sternen sowie dem Ausdruck Friend Ship versehen. Bezeichnet wurde diese Lackierung als Stars and Bars. 2011 wurde ein United-A320 in diesem Retro-Design lackiert, um das 85-jährige Bestehen der Airline zu feiern.
1973 erhielt der bekannte Grafikdesigner Saul Bass den Auftrag, ein neues Logo für United zu entwerfen. Bass schuf ein stilisiertes 'U' in rot-blauer Färbung, das umgangssprachlich aufgrund der Form als 'tulip' (dt. Tulpe) bezeichnet wurde. Als Farbschema für die Flugzeuge diente ein als 'rainbow' (dt. 'Regenbogen') bezeichneter orange-rot-blauer Querstreifen auf weißem Grund mit United-Schriftzug und rot-blauem Tulpenlogo auf dem Seitenleitwerk. Seit 1987 wird die Rhapsody in Blue von George Gershwin als Unternehmensmelodie verwendet. Gene Hackman besprach die United-Werbespots in den späten 1980er Jahren aus dem Off.

Ab 1992 wurden, nach einem Entwurf der kalifornischen Werbeagentur CKS Partners, die United-Flugzeuge von einem schmalen roten Streifen getrennt in dunkelblau (Boden) und dunkelgrau (Oberseite) gestrichen, der Schriftzug United Airlines voll ausgeschrieben und das Tulpenlogo in rot-blau auf dunkelblau gestreiftem Untergrund behalten. Dies wurde als battleship-Lackierung bezeichnet. Auf den Flugzeugen fand sich zudem der Ausdruck „worldwide service“.
Die britische Designfirma Pentagram Design gewann 1997 den Agenturpitch, das Logo und damit den Markenauftritt von United zu erneuern. Pentagram hielt ebenso an dem Tulpenlogo – allerdings in einer blau-weißen Variante – fest und kehrte zu der Kurzform des Firmennamens United zurück. Die Werbeagentur Fallon McElligott ersann 1998 den Slogan „Rising“, mit dem eine Werbekampagne verknüpft war, die allerdings Ende 1999 aufgrund schlechter Kritiken beendet wurde. Nach den Anschlägen vom 11. September 2001 nutzte United den Slogan „We are United“. Pentagram wurde auch mit dem Werbeauftritt der Tochter-Airline TED betraut. Aus Kostengründen und schließlich aufgrund der Insolvenz ab 2002 erhielten die Flugzeuge erst ab 2004 einen dunkelblauen (Boden) und weißen (Oberseite) Anstrich mit rot-blauem Tulpenlogo, United-Schriftzug und stilisierter Tulpe in blau-weiß am Seitenleitwerk. Dieses Farbschema hieß Blue Tulip. Als Synchronsprecher für die Werbespots fungierte unter anderem Robert Redford. Der United-Slogan von 2004 bis 2010 war „It's time to fly!“.
Als Folge der Fusion mit Continental Airlines präsentierte United mit Unterstützung von Lippincott im August 2010 das neue blau-weiße Logo, das aus dem United-Schriftzug und dem Globus-Symbol von Continental besteht. Die Flugzeuge erhielten einen weißen Anstrich mit dunkelblauem United-Schriftzug, und gelbem Querstreifen sowie dem Globus-Symbol in gelb-weiß auf blauem Grund auf dem Seitenleitwerk. Die Aufgabe des Tulip-Logos bescherte dem Unternehmen massive Kritik. Seit 2011 wird United von Mcgarrybowen betreut. Als Slogan wurde der Satz „Let's fly together“ verwendet. Als Sprecher für die United-Werbespots konnte Matt Damon verpflichtet werden. 2013 wurde der Werbeslogan „Fly the friendly skies“ von 1965 wieder aufgenommen.


== Vielfliegerprogramm ==


=== MileagePlus ===

Das Vielfliegerprogramm von United startete unter dem Namen Mileage Plus am 6. Mai 1981, sechs Tage nachdem American Airlines AAdvantage ins Leben gerufen hatte. Damit war Mileage Plus neben dem 1979 kreierten Loyalitätsprogramm von Texas International Airlines das dritte umfangreiche Vielfliegerprogramm einer Fluggesellschaft.
Bereits in den späten 1950er Jahren hatte United den 100.000 Mile Club und später den Half-Million bzw. Million Mile Club für vielfliegende Kunden geschaffen. Mit der Aufnahme in diese 'Clubs' einher ging typischerweise die Überreichung einer Plakette und die Ausgabe von Kofferanhängern sowie die Einladung in die damals nur für einen eingeschränkten Kundenkreis zugänglichen Red Carpet Club Flughafenlounges. Der direkte Vorläufer von Mileage Plus war schließlich ab Mitte der 1970er Jahre das Executive Air Travel Program (EATP), das die Mile Clubs bei United ablöste und 1979 um die 250.000 Mitglieder zählte. Die Mitglieder erhielten entweder kleine Geschenke oder Gutscheine für künftige Flüge. Mit der Einführung von MileagePlus gab United die vorherigen Loyalitätsprogramme auf.
1987 änderte United die Regeln von Mileage Plus, ließ angesammelte Meilen erstmals verfallen, erhöhte die Anzahl der für einen Sitzplatz nötigen Meilen, führte Blackout-Daten ein und beschränkte die durch Meilen verfügbaren Sitze. Daraufhin strengte eine Gruppe von Mileage Plus Mitgliedern eine Sammelklage gegen United an, die das Unternehmen zwang, sich mit den Klägern außergerichtlich zu einigen. Nach der Fusion mit Continental wurden die Regeln von Mileage Plus 2012 erneut umfassend geändert. Zudem wurde die Schreibweise in MileagePlus verkürzt.
Das 1987 lancierte Vielfliegerprogramm von Continental Airlines, OnePass, wurde im Rahmen der Fusion mit United am 31. März 2012 aufgegeben bzw. in das Mileage Plus Programm integriert. OnePass war aus der Zusammenarbeit mit Eastern Airlines hervorgegangen und wurde nach deren Insolvenz 1991 von Continental beibehalten. Bereits 1982 hatte Continental zusammen mit New York Air ein Vielfliegerprogramm namens TravelBank ins Leben gerufen, für das 1986 die erste Vielflieger-Kreditkarte ausgegeben und dessen Name 1987 in OnePass geändert wurde.
Es gibt mit Stand 2015 neben der kostenlosen Mitgliedschaft vier Hierarchie-Stufen im Mileage Plus Programm, die durch qualifizierende Meilen (Premier Qualifying Miles / PQM), Flugstrecken (Premier Qualifying Segments / PQS) und – für Mitglieder mit Wohnsitz in den USA – zudem gewissen Pflicht-Mindestumsätzen (Premier Qualifying Dollars / PQD) erreicht werden können. Die Bezeichnungen für die einzelnen Statuslevel sind Kombinationen aus den Vielflieger-Bezeichnungen von United Airlines (UA) und Continental Airlines (CO) vor deren Zusammenschluss 2010. Die Einhaltung dieser Kriterien wird bei jedem Mitglied jährlich erneut überprüft.


=== Global Services ===
Darüber hinaus führte United 2003 die Top-Kategorie Global Services als gesonderten Status für ihre besten Vielflieger ein. 2005 gab es von insgesamt 52 Millionen Mileage Plus Mitgliedern 18.000 Global Services Vielflieger. Mitglieder des Mileage Plus Programms, die im Vergleich mit allen United-Vielfliegern eine Kombination aus besonders vielen zurückgelegten Meilen auf nicht-rabattierten Premium-Tickets, besonders weit entfernen Flugzielen oder besonders viel generiertem Umsatz vorweisen können, werden von United in den Kreis der Global Services Mitglieder eingeladen, der besondere Privilegien genießt und für den United – mit einer Ausnahme, siehe Abschnitt Million Milers unten – keine Aufnahmekriterien veröffentlicht („by invitation only“ – nur auf Einladung).


=== Million Milers ===
Zudem hat United das Million Miler Program ins Leben gerufen, mit dem langjährige Vielflieger für ihre Treue mit lebenslangem Status (inklusive Global Services) belohnt werden, auch wenn sie in der Folge die für diesen Status eigentlich erforderlichen Kriterien nicht mehr erfüllen.


== Flugziele ==

United unterhält in den USA sieben Hauptdrehkreuze. Das weltweite Streckennetz umfasste im August 2015 neben den 226 US-amerikanischen Zielorten mehr als 136 Flugziele in 58 Ländern auf sechs Kontinenten. Insgesamt betreibt die Gesellschaft mehr als 4.700 Flüge pro Tag.
Ein weiteres Drehkreuz wird in Guam betrieben. Die Station in Tokio führt United als ihr einziges ausländisches Drehkreuz. Zusätzlich gelten London und Frankfurt aufgrund der Anzahl und Frequenz der nach dort durchgeführten Flüge und ihrer Funktion als regionale Umsteige-Drehkreuze als International Gateways. Das Drehkreuz am Cleveland Hopkins International Airport wurde 2014 aufgegeben.
Durch die Zusammenarbeit mit den Fluggesellschaften der Star Alliance hat United als Mitglied für ihre Passagiere Zugang zu mehr als 700 Destinationen in 127 Ländern weltweit. In Europa fliegt United derzeit Amsterdam, Barcelona, Belfast, Berlin, Birmingham, Brüssel, Dublin, Edinburgh, Frankfurt, Genf, Glasgow, Hamburg, Kopenhagen, Lissabon, London, Madrid, Mailand, Manchester, Moskau, München, Oslo, Paris, Rom, Shannon, Stockholm und Zürich an.
Bis zur Fusion mit Continental hatte United in Europa lediglich die Flughäfen Amsterdam, Brüssel, Frankfurt am Main, London, Paris, Rom und Zürich bedient. Verbindungen nach Düsseldorf und Mailand, die United in den 1990er Jahren unterhalten hatte, waren im Zuge von Einsparmaßnahmen gestrichen worden.


=== Ziele im deutschsprachigen Raum ===
Folgende Routen bediente United im Jahr 2014 nonstop in Deutschland und der Schweiz (übliches Flugzeugmuster in Klammern). Die meisten dieser Verbindungen werden einmal täglich angeboten.
von Newark nach Berlin-Tegel (Boeing 767), Frankfurt (2x täglich; Boeing 757/777), Hamburg, München, Genf und Zürich (alle Boeing 767)
von Washington, D.C. nach Frankfurt (2x täglich im Winter, 3x täglich im Sommer; Boeing 767/777), München, Genf und Zürich (alle Boeing 767)
von Chicago nach Frankfurt (2x täglich, Boeing 747/777) und München (Boeing 777)
von Houston nach Frankfurt (Boeing 767/777) und München (Boeing 767)
von San Francisco nach Frankfurt (1x täglich im Winter, 2x täglich im Sommer; Boeing 747)


== Flughafenlounges ==
Aus den Red Carpet Club genannten Flughafenlounges der alten United und den Presidents Clubs der Continental Airlines entstanden nach der Fusion bis 2013 ca. 45 United Clubs in 38 Flughäfen weltweit für Vielflieger mit Star Alliance Gold-Status, Passagiere mit Premium-Tickets (Reisende der United Global First, United First, United BusinessFirst sowie United Business) und Club-Mitglieder. Am Flughafen Frankfurt am Main bestand bis 2010 ein Red Carpet Club. Im Zuge der Fusion wurden alle europäischen Flughafenlounges (unter anderem in London und Paris) von United sukzessive geschlossen. Am Flughafen London Heathrow wird zur Eröffnung des neuen Terminal 2 im Juni 2014 ein neuer United Club eingerichtet. Darüber hinaus unterhält das Unternehmen für Reisende der Ersten Klasse und der höchsten Kategorie der United-Vielflieger (Global Services) auf internationalen Flügen separate United Global First Lounges an den Flughäfen von Chicago, San Francisco, Washington, DC, London, Tokio und Hongkong, die bis auf San Francisco, London und Washington auch über Duschräume verfügen. In San Francisco besteht zusätzlich eine United Arrivals Lounge mit Duschmöglichkeiten. Duschräume gibt es auch in den größeren United Clubs in Chicago, London, Houston (2x) und Tokio. In Zusammenarbeit mit Hotelketten wie Hilton, Sheraton oder Radisson bietet United an ausgewählten europäischen Flughäfen eine Arrivals Facility mit Benutzung eines Hotelzimmers am Vormittag nach der Ankunft an.


== Beförderungsklassen ==

Bis 2010 waren United Airlines und American Airlines die einzigen US-Fluggesellschaften, die eine International First Class anboten. Seit der Fusion mit Continental wurde auf einigen Strecken deren Konzept beibehalten, lediglich eine BusinessFirst- und eine Economy-Bestuhlung anzubieten.
Die Beförderungsklassen sind, je nach Route und Fluggerät, in unterschiedliche Kategorien unterteilt:
First Class
United Global First (international)
United First (USA)
Business Class
United BusinessFirst (statt separater First Class; Afrika, Europa, Südamerika, Teile Asiens)
United Business (Kanada, Europa, Mittelamerika, Teile Asiens)
In den 1990er Jahren hieß die Business-Klasse bei United Connoisseur Class.
Premium Economy Class
United Economy Plus
Economy Class
United Economy
p.s. Premium Service
ausschließlich zwischen EWR (von 2004 bis 2015: JFK) und LAX/SFO, Boeing 757-200
United BusinessFirst
United Economy
Von 2004 bis 2013 bestand die Premium-Service-Flotte auf den Strecken zwischen JFK und LAX/SFO aus einer Drei-Klassen-Bestuhlung (First, Business und Economy Plus). 2013 wurde die Flotte in eine Zwei-Klassen-Bestuhlung (BusinessFirst und Economy) umgebaut. Im Juni 2015 kündigte United an, die Präsenz am Flughafen JFK in New York City komplett aufzugeben. Die p.s. Premium Service Flüge von/nach San Francisco und Los Angeles wurden demzufolge nach Newark verlegt. Folglich startete mit dem p.s.-Flug UA535 nach Los Angeles am 24. Oktober 2015 der bislang letzte United-Flug vom Flughafen JFK.


== Flotte ==

Mit Stand September 2015 besteht die Flotte der United Airlines aus 715 Flugzeugen:
Unter der Dachmarke United Express bedienen mehrere Regionalfluggesellschaften (Cape Air, CommutAir, ExpressJet Airlines, GoJet Airlines, Mesa Airlines, Republic Airways, Shuttle America, SkyWest Airlines, Trans States Airlines) im Auftrag der United Airlines hunderte weitere, kleinere Flugzeuge für Regional- und Zubringerverbindungen.
United Airlines war Erstkunde zahlreicher Flugzeugtypen, darunter die Boeing 247, Boeing 720, Boeing 727, Boeing 737-200, Boeing 767-200, Boeing 777-200 sowie die Douglas DC-4 und Douglas DC-8.
United rüstet seit Anfang der 2010er-Jahre ihre Flotte sukzessive mit Wi-Fi aus (United Wi-Fi genannt). Damit wird eine Internetnutzung gegen Gebühr an Bord ermöglicht. Das Unternehmen plant, bis Ende 2015 die gesamte Flotte mit Wi-Fi und DirecTV auszustatten. Zum Stand 2013 bot United das komplette Unterhaltungsprogramm auf ausgewählten Boeing-777-Maschinen, die keine Bildschirme mehr an Bord haben, kostenlos über Wi-Fi an, sodass die Nutzung nur noch über ein vom Passagier an Bord gebrachtes Endgerät erfolgen kann. Auf den United p.s.-Flügen zwischen New York (JFK) und Los Angeles bzw. San Francisco wird der Internetzugang von Gogo Inflight Internet angeboten.


== Sponsoring und soziales Engagement ==
United ist der Hauptsponsor des 1994 gebauten und nach der Fluggesellschaft benannten United Center in Chicago, dessen Dach das Firmenlogo der Airline ziert. United bezahlte für die Namensrechte im Rahmen eines 20-Jahres-Vertrags jährlich 1,8 Millionen US-Dollar. Ende 2013 wurde der Vertrag ab 2014 für weitere 20 Jahre verlängert. Seit der Übernahme von Continental ist United zudem Sponsor der Baseball-Teams der Chicago Cubs und der Los Angeles Dodgers und präsentiert sich seit 2011 als "offizielle Fluggesellschaft" dieser Mannschaften. Das Firmenlogo ist sowohl im Wrigley Field Stadion als auch im Dodger Stadium zu sehen. United ist außerdem seit 1978 die offizielle Fluggesellschaft des United States Olympic Committee ("Team USA") und bietet den Athleten, Trainern und Funktionären seither während der Olympischen Spiele vergünstigte Flüge an.
Das Unternehmen ist zudem im Bereich Product Placement aktiv. In Hollywood-Film-Produktionen wie beispielsweise Something’s Got to Give (1962), Freundinnen (1988), Harry und Sally (1989), Schlaflos in Seattle (1993), Jerry Maguire – Spiel des Lebens (1996), Die Thomas Crown Affäre (1999), Terminal (2004) oder Hawaii Five-0 (2010) und anderen ist die Fluggesellschaft zu sehen, weil die Darsteller entweder deutlich erkennbar mit United fliegen, sich in United-Flughafenlounges oder -Check-In-Bereichen aufhalten oder – wie Catherine Zeta Jones in The Terminal – gar United-Personal spielen. United bezahlt, wie generell üblich, für diese Produktplatzierungen kein Geld, sondern stellt dem Filmset das Equipment kostenlos zur Verfügung und macht im eigenen Bordfernsehen für die Filme Werbung. Die Marketing-Abteilung von United sichtet dazu regelmäßig Drehbücher zwecks Möglichkeiten für Product Placement.
United tritt darüber hinaus bei zahlreichen karitativen, sozialen oder regionalen Organisationen als Sponsor auf, stellt für humanitäre Zwecke unter anderem Flugzeuge zur Verfügung oder veranstaltet gemeinnützige Events. So finden bspw. alljährlich im Dezember mithilfe von freiwilligen United-Mitarbeitern sogenannte "Fantasy Flight" Charter-Flüge für schwerstkranke Kinder mit scheinbarem Zielort Nordpol als Wohnort des Weihnachtsmannes statt.
Außerdem steht United Airlines auf der CRAF (Civil Reserve Air Fleet, dt. etwa: Zivile Luftflotte der Reserve) Liste des Department of Defense und darf damit offizielle Charter-Flüge für den weltweiten Truppentransport der Streitkräfte der Vereinigten Staaten durchführen.


== Zwischenfälle ==
Zwischen 1951 und 2011 verlor die Airline sechs Flugzeuge. 248 Personen verloren ihr Leben. Zu bedeutenden Zwischenfällen zählen die folgenden Ereignisse:
Am 30. Juni 1951 zerschellte eine Douglas DC-6 auf dem United-Air-Lines-Flug 610 rund 80 km nordwestlich von Denver an einem Berg in den Rocky Mountains. Bei dem Unfall kamen alle 50 Insassen ums Leben.
Am 24. August 1951 verunglückte eine Douglas DC-6 im Landeanflug auf Oakland. In einer Flughöhe von 300 Metern flog die Maschine gegen einen Berg. Keiner der 50 Insassen an Bord überlebte das Unglück.
Am 1. November 1955 wurde Flug 629, eine Douglas DC-6B, kurz nach dem Start in Denver, Colorado, durch einen Bombenanschlag zerstört. Alle 44 Insassen kamen ums Leben.
Am 30. Juni 1956 ereignete sich zwischen United-Air-Lines-Flug 718 und TWA-Flug 2 eine Flugzeugkollision über dem Grand Canyon, bei der alle 128 Personen an Bord der beiden Maschinen getötet wurden.
Am 21. April 1958 kollidierte United-Air-Lines-Flug 736 in der Luft mit einem Kampfflugzeug der United States Air Force, bei dem alle 49 Insassen der beiden Maschinen ums Leben kamen.
Am 1. Dezember 1960 kollidierte Douglas DC-8-10 mit einer Lockheed Constellation der TWA. Die DC-8-10 befand sich im Landeanflug auf den John F. Kennedy International Airport. 134 Menschen verloren ihr Leben (siehe: Flugzeugkollision von New York City).
Am 28. Dezemb