Vorlage:Infobox Hochschule/Logo fehltVorlage:Infobox Hochschule/Professoren fehlt

Die Universität Stellenbosch (afrikaans: Universiteit van Stellenbosch, kurz US; englisch: Stellenbosch University, kurz SU) ist eine Universität in Südafrika. Der Hauptcampus liegt in Stellenbosch, etwa 50 Kilometer vom Zentrum Kapstadts entfernt. Sie ist eine der wenigen höheren Bildungseinrichtungen, an denen vornehmlich auf Afrikaans gelehrt wird.


== Geschichte ==
Die Geschichte der Universität geht auf die Gründung des Stellenbosch Gymnasiums am 1. März 1866, sowie auf die Gründung der Kunstfakultät im Jahr 1881 als Stellenbosch College zurück. 1887 wurde das College in Victoria College umbenannt und mit Erlangung des Universitätsstatus 1918 schließlich in den heutigen Namen Universiteit van Stellenbosch beziehungsweise Stellenbosch University. Sechs frühere südafrikanische Premierminister absolvierten ein Studium an der Universität Stellenbosch.


== Lage ==
Stellenbosch ist eine Stadt mit 90.000 Einwohnern (ohne Studenten), die maßgeblich von der Universität geprägt ist. Die Universität ist auf vier verschiedene Standorte verteilt, den Hauptcampus, die Tygerberg Fakultät für Medizin in Kapstadt, die Bellville Park Business School in Kapstadt sowie die Fakultät für Militärwissenschaften in Saldanha.


== Lehrsprache ==
An der Universität wird hauptsächlich Afrikaans gesprochen. Jedoch ist es allen Studenten erlaubt, die Hausarbeiten und Klausuren auf Englisch zu verfassen. Nur in den Kursen höherer Semester wird Englisch gesprochen. Damit gehört die Universität Stellenbosch zu den wenigen höheren Bildungseinrichtungen in Südafrika, die hauptsächlich auf Afrikaans unterrichten.


== Fakultäten ==
An der Universität gibt es 150 Fachbereiche, die auf zehn Fakultäten aufgeteilt sind. Zusätzlich gibt es etwa 40 Forschungsinstitute. Studentenzahlen von 2005 in Klammern.
Auf dem Hauptcampus sind folgende Fakultäten angesiedelt:
Ingenieurwissenschaften (1.848)
Sprach- und Sozialwissenschaften (4.371)
Landwirtschaft- und Forstwissenschaften (1.294)
Naturwissenschaften (2.088)
Pädagogik (1.496)
Rechtswissenschaften (818)
Theologie (324)
Wirtschaftswissenschaften (6.372)
Außerhalb des Hauptcampus befinden sich:
Saldanha Fakultät für Militärwissenschaften (469)
Tygerberg Fakultät für Medizin (3.002)


== Einrichtungen ==
An der Universität gibt es eine umfassende Bibliothek mit rechnergestützter Datenbasis. Es gibt ein modernes Konservatorium mit zwei Konzerthallen, wo regelmäßig Konzerte aufgeführt werden. Im Langenhoven-Studentenzentrum befindet sich der Studentenrat, ein Food-Court, ein Einkaufszentrum sowie die Büros der rund 50 verschiedenen Studentenorganisationen.
Innerhalb der Fakultät für Künste und Sozialwissenschaften wird durch deren Fachbereich „Drama“ eine Theatereinrichtung mit 420 Sitzplätzen betrieben, das HB Thom Theatre, benannt nach dem Historiker und ehemaligen Universitätsrektor Hendrik Bernardus Thom.
Es werden etwa 30 verschiedenen Sportarten angeboten. Zu den Sporteinrichtungen gehören zwei Stadien, zwei große Schwimmbäder, verschiedene Sportplätze und ein Kraftsportzentrum.
Die Studentenheime können etwa 6.000 Studenten beherbergen.


== Studenten ==
Von 28.000 immatrikulierten Studenten im Jahr 2010 waren 67,1 % Weiße, 16,3 % Coloureds, 14,6 % Schwarze und 2 % Inder. 45,9 % der Studenten waren männlich. 


== Kritik ==
Studenten haben gegen Rassismus und Diskriminierung an der Universität Stellenbosch demonstriert. Im August 2015 erschien der Dokumentarfilm Luister, der die Vorwürfe in Interviews mit Studenten beleuchtet. Der ANC bezeichnete die Universität als „ehemaliges Laager der weißen Vorherrschaft“ und Bildungsminister Blade Nzimande sagte, dass Rassismus und Diskriminierung offenbar an der Universität Stellenbosch scheinbar unverändert weitergehen.


== Bekannte Absolventen ==
James Barry Munnick Hertzog (1866–1942), Premierminister der Südafrikanischen Union 1924–1939
Daniel François Malan (1874–1959), Premierminister der Südafrikanischen Union 1948–1954
Ernst Gideon Malherbe (1895–1982), Erziehungswissenschaftler und Vice-Chancellor der University of Natal
Marlene van Niekerk (* 1954), Schriftstellerin und Professorin
Jan Christiaan Smuts (1870–1950), Premierminister der Südafrikanischen Union 1919–1924 und 1939–1948
Johannes Gerhardus Strijdom (1893–1958), Premierminister der Südafrikanischen Union 1954–1958
Hendrik Bernardus Thom (1905–1983), Hochschullehrer, Rector und Chancellor an der Universität Stellenbosch
Christiaan Frederick Beyers Naudé (1915–2004), Theologe
Balthazar Johannes Vorster (1915–1983), Premierminister 196