&nbsp&nbsp

Der Völkerbund (französisch Société des Nations, englisch League of Nations, spanisch Sociedad de Naciones) war eine zwischenstaatliche Organisation mit Sitz in Genf (Schweiz). Er entstand als Ergebnis der Pariser Friedenskonferenz nach dem Ersten Weltkrieg und nahm am 10. Januar 1920 seine Arbeit auf. Sein Ziel, den Frieden durch schiedsgerichtliche Beilegung internationaler Konflikte, internationale Abrüstung und ein System der kollektiven Sicherheit dauerhaft zu sichern, konnte er nicht erfüllen. Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs und der Gründung der Vereinten Nationen (UNO) beschlossen seine damals noch 34 Mitglieder am 18. April 1946 einstimmig, den Völkerbund mit sofortiger Wirkung aufzulösen.


== VorgeschichteBearbeiten ==
Die Idee eines Völkerbundes als Bund in einer Staatengemeinschaft und der Ausdruck „Völkerrecht“ wurden erstmals 1625 vom niederländischen Rechtsgelehrten Hugo Grotius in seinem Buch De iure belli ac pacis („Über das Recht des Krieges und des Friedens“) als „Grundlagen für das Völkerrecht“ dargestellt. Der Königsberger Philosoph Immanuel Kant forderte 1795 in seinem Buch Zum ewigen Frieden das Völkerrecht ein, wobei die Idee einer „durchgängig friedlichen Gemeinschaft der Völker“ erstmals ausführlich beschrieben wurde. Die Ideen der Aufklärung brachten bereits im 19. Jahrhundert eine internationale Friedensbewegung hervor und führten 1899 und 1907 zur Zusammenkunft der Haager Friedenskonferenzen. Der „Haager Staatenverband“, wie der Neo-Kantianer Walther Schücking die Einrichtung nannte, scheiterte vor allem am Deutschen Reich in der Frage der obligatorischen internationalen Schiedsgerichtsbarkeit.


== GründungBearbeiten ==
Ein Programm zur Umsetzung der Kant’schen Forderung „Zum ewigen Frieden“ wurde, ausgelöst durch die Schrecken des Ersten Weltkriegs, im 14-Punkte-Programm des US-Präsidenten Thomas Woodrow Wilson von 1918 aufgegriffen. Die Satzung des Völkerbundes war Teil der Pariser Vorortverträge (maßgeblich initiiert von Lord Robert Cecil) und somit auch des Versailler Vertrages. Die Satzung des Völkerbundes wurde am 28. April 1919 von der Vollversammlung der Friedenskonferenz von Versailles angenommen. Integraler Bestandteil der Statuten war die Monroe-Doktrin, die später auch in die Charta der Vereinten Nationen aufgenommen wurde. Mit der Unterzeichnung des Versailler Vertrags am 28. Juni 1919 unterzeichneten die beteiligten Staaten auch die Satzung des Völkerbunds – der Bund war Teil des Versailler Vertrags geworden. Mit seiner Ratifizierung am 10. Januar wurde auch der Völkerbund offiziell gegründet und trat am 15. November 1920 zum ersten Mal zusammen. Lord Robert Cecil wurde 1923 Präsident des Völkerbundes und blieb dies bis zur Auflösung 1946.


== Sitz und BedeutungBearbeiten ==
Sein erster Sitz befand sich seit der Gründung 1920 im Genfer Gebäudekomplex Palais Wilson, der auch nach dem Umzug 1933/1936 weiterhin vom Völkerbund genutzt wurde und gegenwärtig als Sitz des Hohen Kommissars der Vereinten Nationen für Menschenrechte (UNHCHR) fungiert. Der Völkerbund ist zwischen 1933 und 1936 in den neu errichteten Gebäudekomplex Palais des Nations (Völkerbundpalast) im Genfer Ariana-Park umgezogen und blieb dort als Hauptsitz dieser Institution bis zu ihrer Auflösung im Jahre 1946. Nach der Gründung der Vereinten Nationen 1945, die vor dem Umzug 1952 nach New York ihren Hauptsitz zunächst in London hatten, haben die Vereinten Nationen das Palais 1945 vom Völkerbund übernommen, in den folgenden Jahren baulich wesentlich erweitert und nutzen es bis heute. Seit 1966 ist das Palais des Nations der europäische Hauptsitz der Vereinten Nationen (Büro der Vereinten Nationen in Genf) und beherbergt unter anderem den UN-Menschenrechtsrat und die UN-Vertragsorgane. Aufgrund seines Tagungs- und Sitzortes erhielt der Völkerbund auch den Namen Genfer Liga.
Der Völkerbund sollte sowohl die internationale Kooperation fördern, in Konfliktfällen vermitteln, als auch die Einhaltung von Friedensverträgen überwachen. Im Gegensatz zur UNO enthielt seine Satzung eine Verpflichtung der Mitgliedstaaten, im Falle eines kriegerischen Aktes eines Staates gegen einen Mitgliedstaat sofort und direkt, d. h. ohne vorherigen Beschluss eines Gremiums, dem betroffenen Staat militärisch zu Hilfe zu eilen. Der hauptsächliche Grund des letztlichen Scheiterns des Völkerbundes wird in der Nichtteilnahme der Vereinigten Staaten gesehen, sekundär auch im mangelnden Willen der Mitgliedstaaten, den vorgenannten Sanktionsartikel konsequent anzuwenden. Der US-Senat hatte einen Beitritt am 19. November 1919 abgelehnt, unter anderem, da Wilson es versäumt hatte, die Senatsparteien im Vorfeld angemessen einzubinden.


== OrganisationsstrukturBearbeiten ==

Die Organisation des Völkerbundes nahm in Grundzügen bereits die Organisation der Vereinten Nationen vorweg. Der größte Unterschied zu heute bestand zum einen in der wesentlich kleineren Zahl an hauptamtlichen Mitarbeitern, zum anderen darin, dass fast alle Beschlüsse einstimmig gefasst werden mussten. Die Handlungsfähigkeit des Völkerbundes war demzufolge stark eingeschränkt.
Die Völkerbundversammlung. Diese tagte einmal jährlich, jedes Mitgliedsland hatte eine Stimme, die meisten Beschlüsse erforderten Einstimmigkeit.
Der Völkerbundsrat. Dieser hatte ständige Mitglieder: Großbritannien, Frankreich, Italien (bis 1937), Japan, Deutsches Reich (1926–1933), UdSSR (1934–1939) sowie zwölf nichtständige Mitglieder. Entscheidungen mussten einstimmig gefällt werden, beteiligte Konfliktparteien hatten in der entsprechenden Abstimmung kein Stimmrecht.
Das ständige Generalsekretariat und einen Generalsekretär.
Die Generalsekretäre des Völkerbundes waren:
Sir James Eric Drummond, Großbritannien, 1919–1933
Joseph Avenol, Frankreich, 1933–1940
Seán Lester, Irland, 1940–1946


== EntwicklungBearbeiten ==

Da der US-Senat die Ratifizierung des Versailler Vertrages ablehnte, waren die Vereinigten Staaten nie Mitglied des Völkerbundes. Dies geschah, da sich der Senat in seiner Autorität von Woodrow Wilson übergangen fühlte, der die Ratifizierung der Satzung des Völkerbundes eigenmächtig (ohne vorherige Rücksprache mit dem Senat) vorantrieb. Die Weimarer Republik wurde erst am 8. September 1926 Mitglied des Völkerbundes; nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten erklärte das Deutsche Reich am 19. Oktober 1933 seinen Austritt aus dem Völkerbund und gleichzeitig aus der Genfer Abrüstungskonferenz. Wegen einer zweijährigen Kündigungsfrist blieb Deutschland bis 1935 de jure Völkerbundsmitglied.
Anfangs hatte der Völkerbund einige Erfolge bei der Lösung kleiner Konflikte, beispielsweise um Spitzbergen, die Åland-Inseln und Korfu. Die großen Streitfälle wie der Ruhrkonflikt, der Spanische Bürgerkrieg und die Sudetenkrise wurden außerhalb des Völkerbundes ausgetragen. Eine Vorreiterrolle spielte er aber bei der Dekolonisation, der Hungerbekämpfung und der Betreuung von Flüchtlingen, außerdem sammelte man Erfahrung bei der Konsensfindung. Umstritten war das Nichteingreifen des Völkerbundes beim japanischen Angriff auf China im Jahre 1931. Endgültig demonstrierte er 1935 seine Machtlosigkeit beim italienischen Angriff auf Abessinien: Obwohl der Bund als stärkste Maßnahme Sanktionen verhängte, blieben diese wirkungslos; sowohl die USA (Öl) als auch das Deutsche Reich (Kohle) belieferten Italien weiterhin und führten dadurch die Ohnmacht des Gremiums vor. Die Sowjetunion, seit 1934 Mitglied, wurde 1939 wegen des Angriffs auf Finnland („Winterkrieg“) ausgeschlossen.
Auf die Vorgeschichte des Zweiten Weltkriegs hatte der Bund keinen maßgeblichen Einfluss. Die Bemühungen, das Deutsche Reich durch Verhandlungen in seine Schranken zu weisen, als es den Versailler Vertrag seit 1933 zunehmend aushebelte, hatten keinen Erfolg. Der spätere Diplomat der Bundesrepublik, Walter Truckenbrodt, schilderte diesen Prozess 1941 aus der Sicht des „Dritten Reiches“ und nannte den Bund „platonisch“, da er keine reale Machtbasis besaß. Auch der Staatsrechtler Carl Schmitt nannte die Genfer Liga 1936 eine bloße „Etikette“, also eine Fassade, hinter der sich die politischen Inhalte regelmäßig änderten. Der Völkerbund verfügte über keine eigenen militärischen Truppen, mit denen er in Krisenregionen hätte eingreifen können. Ein theoretischer Beschluss zu militärischen Aktionen hätte zwar vom Völkerbund getroffen werden können, die Entsendung der Truppen wäre jedoch durch die Mitglieder in einzelstaatlicher Organisation vor sich gegangen, wie es zwischen 25. und 28. Oktober 1925 beim Konflikt an der griechisch-bulgarischen Grenze der Fall war: Nachdem die bulgarische Regierung den Generalsekretär des Völkerbunds nach Artikel 11 Abs. 1 der Völkerbundsatzung anrief, wurden zur Konfliktsicherung und Kontrolle französische, britische und italienische Offiziere in die Region gesandt.
Am 19. März 1938 protestierte Isidro Fabela, als Vertreter Mexikos und im Auftrag des damaligen Staatspräsidenten Lázaro Cárdenas, als einziger aller Regierungsrepräsentanten im Völkerbund, gegen den „Anschluss“ Österreichs durch das nationalsozialistische Deutschland.
Auf Initiative der Außenminister Chinas, Großbritanniens, der UdSSR und der USA wurden 1945 die Vereinten Nationen als faktische Nachfolgeorganisation des Völkerbundes gegründet. Offiziell löste sich der Völkerbund am 18. April 1946 auf seiner 21. Bundesversammlung selbst auf.
Durch die zeitweise parallele Existenz des Völkerbunds zur UNO sollte dokumentiert werden, dass letztere keine Nachfolgeorganisation ist.


== Probleme und KritikBearbeiten ==
Für das Scheitern des Völkerbundes werden verschiedene Gründe angeführt:
Zu keiner Zeit gehörten ihm alle Groß- und Mittelmächte dauerhaft an (so die USA nie; das Deutsche Reich, Italien, die Sowjetunion und Japan nur zeitweise).
Die Satzung sah kein absolutes Kriegsverbot analog dem Briand-Kellogg-Pakt vor. Die internationale Abrüstung wurde durch einen Konflikt mit dem Deutschen Reich behindert. Nachdem das Reich die durch den Versailler Vertrag auferlegte Abrüstung durchgeführt hatte, weigerte es sich, den vom Völkerbund geforderten weiter reichenden Abrüstungsanstrengungen nachzukommen. Das Deutsche Reich wollte, dass ihm seine Abrüstungsmaßnahmen aufgrund des Versailler Vertrages für die allgemeine Abrüstung angerechnet werden, was der Völkerbund aber ablehnte. Das Resultat dieses Konflikts war, dass die Abrüstung nicht fortgesetzt wurde.
Die Umsetzung von Beschlüssen wurde nicht selten aus Eigeninteresse von Mitgliedern blockiert. Insbesondere die beiden damaligen Großmächte Frankreich und Großbritannien, die den größten Einfluss auf den Völkerbund und seine Mitglieder hatten, verhielten sich so. Beide Staaten machten bei Konflikten, an denen andere Mittelmächte beteiligt waren, diesen häufig Zugeständnisse, um zu verhindern, in die Konflikte mit hineingezogen zu werden. Dieses Verhalten lässt sich in der Mandschurei-Krise (1931/32), im Italienisch-Äthiopischen Krieg und im Spanischen Bürgerkrieg finden; bei diesen Konflikten machte der Völkerbund viele Zugeständnisse an die Aggressoren Japan, Italien und das Deutsche Reich.
Als Hauptursache für das Scheitern des Völkerbundes gilt die generelle Zurückhaltung der Mitglieder, die oft im Eigeninteresse handelten. Dies wurde schon 1924 von Hans Wehberg erkannt: „Es ist jedoch eindringlich davor zu warnen von einer Fortbildung der Form des Völkerbundes allein irgendetwas Erhebliches zu erwarten. Die Zukunft des Völkerbundes hängt letzten Endes von der Stärke der moralischen Kräfte ab, die hinter ihm stehen. Auch ohne erhebliche Fortbildung des Völkerbundes wird der Bund Großes leisten können, wenn er anders als bisher, vom Geiste der Gerechtigkeit und Humanität beseelt wird.“


== Mitglieder und NichtmitgliederBearbeiten ==


=== GründungsmitgliederBearbeiten ===
Die Gründungsmitglieder des Völkerbundes waren 32 alliierte Staaten, nämlich die Siegermächte des Ersten Weltkrieges, die den Versailler Vertrag unterzeichneten. Hierzu zählte neben den britischen Dominions sowie Indien auch die eigentlich erst nach dem Krieg gebildete Tschechoslowakei.
Anmerkung: wenn ein Land seinen Austritt erklärte, wurde dieser Austritt genau 2 Jahre später wirksam. In der Literatur findet sich meist das erste Datum, manchmal (Beispiel) das zweite.
Australien
Belgien
Bolivien
Brasilien, 12. Juni 1926 ausgetreten
Republik China
Frankreich (Vichy-Frankreich trat 1941 aus; Austritt von den FFL nicht anerkannt)
Griechenland
Guatemala, Mai 1936 ausgetreten
Honduras, Juli 1936 ausgetreten
Indien
Italien, 11. Dezember 1937 ausgetreten
Japan, März 1933 ausgetreten (im September 1931 hatte Japan die Mandschurei besetzt)
Jugoslawien
Kanada
Kuba
Liberia
Neuseeland
Nicaragua, 1936 ausgetreten
Panama
Peru, April 1939 ausgetreten
Polen
Portugal
Rumänien
Siam
Südafrika
Tschechoslowakei
Uruguay
Vereinigtes Königreich


=== Eingeladene MitgliederBearbeiten ===
Schon 1920 wurden 13 im Krieg neutrale Staaten eingeladen, dem Völkerbund beizutreten.
Albanien, 1939 italienisch besetzt
Argentinien
Chile, 1938 ausgetreten
Dänemark
Kolumbien
Niederlande
Norwegen
Paraguay, 1935 ausgetreten
Persien
Schweden
Spanien, 1939 ausgetreten
Venezuela, 1938 ausgetreten


=== Spätere MitgliederBearbeiten ===
Viele Staaten wurden erst später zugelassen oder traten erst später bei, die ersten bereits Ende 1920.
Abessinien, 1923, 1936 italienisch besetzt
Afghanistan, 1934
Ägypten, 1937
Bulgarien, 1920
Costa Rica, 1920, 1925 ausgetreten
Deutsches Reich, 1926, 1933 ausgetreten (anschließend nachträgliche Volksabstimmung am 12. November 1933)
Dominikanische Republik, 1924
Ecuador, 1934
El Salvador, 1924, 1937 ausgetreten
Estland, 1921, 1940 von der Sowjetunion besetzt
Finnland, 1920
Irak, 1932 (vorher britisches Völkerbundsmandat)
Irland, 1923
Lettland, 1921, 1940 von der Sowjetunion besetzt
Litauen, 1921, 1940 von der Sowjetunion besetzt
Luxemburg, 1929
Mexiko, 1931
Österreich, 1920, im März 1938 von Deutschland annektiert („Anschluss“)
Schweiz, 1920
Sowjetunion, 1934, 1939 ausgeschlossen
Türkei, 1932
Ungarn, 1922


=== NichtmitgliederBearbeiten ===
Einige unabhängige Staaten blieben dem Völkerbund völlig fern.
Andorra
Hedschas
Island (Königreich in Personalunion mit Dänemark bis 1944, Republik ab 1944)
Jemen
Liechtenstein
Monaco
Mongolische Volksrepublik
Nadschd, ab 1932 Saudi-Arabien
Nepal
Neufundland, bis 1934 (danach wieder britische Kronkolonie)
San Marino
Tuwinische Volksrepublik
Tibet (war 1912 wieder weitgehend unabhängig)
Vatikanstadt, ab 1929 (vorher Teil Italiens)
Vereinigte Staaten (jedoch Beobachterstatus; oft bilateral eingebunden)


=== VölkerbundsmandateBearbeiten ===

Der Völkerbund war gemäß dem Versailler Vertrag (Art. 45 bis 50) für die Verwaltung des vom Deutschen Reich als Reparationsleistung abgetrennten Saargebietes zuständig. Dem Völkerbund wurden die bisher deutschen Kolonien und die von der Türkei abgetrennten arabischen Gebiete übertragen. Die 1911 von Frankreich an Deutschland abgetretenen Teile von Französisch-Äquatorialafrika wurden allerdings wieder an dieses angeschlossen. Der Völkerbund vergab diese Gebiete wiederum als Mandate an Mitgliedsstaaten. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden sie als UN-Treuhandgebiete verwaltet. Im Einzelnen waren dies:


==== Ehemals österreichisch-ungarische GebieteBearbeiten ====
Stadt Fiume bzw. Rijeka mit Gebiet, bis 1920 freie Stadt und Freihafen, 1921 Ausrufung der Republik Fiume, Besetzung durch Italien


==== Ehemals osmanische GebieteBearbeiten ====
Syrien und Libanon (französisch)
Libanon bis 1943
Syrien bis 1944

Palästina (britisch)
Transjordanien bis 1946
Palästina bis 1948

Mesopotamien (britisch)
Königreich Irak bis 1932

Völkerbundsmandat für Thrakien und Smyrna (griechisch)
Smyrna bis 1923
Westthrakien bis 1923


==== Ehemals deutsche GebieteBearbeiten ====
Saargebiet, von 1920 bis 1935 unter französischer Verwaltung
Freie Stadt Danzig, neuer Staat unter Aufsicht des Völkerbundes; Sonderrechte für Polen
Memelland, französische Verwaltung, ab 1923 von Litauen besetzt
Kamerun
Französisch-Kamerun
Britisch-Kamerun

Deutsch-Südwestafrika
Südwestafrika, südafrikanische Verwaltung

Deutsch-Ostafrika
Tanganjika, britische Verwaltung
Ruanda-Urundi, belgische Verwaltung (Königreich Ruanda, Königreich Burundi)
Kionga-Dreieck, portugiesische Verwaltung

Togo
Französisch-Togoland
Britisch-Togoland

Deutsch-Neuguinea
Territorium Neuguinea, australische Verwaltung (Kaiser-Wilhelms-Land, Bismarck-Archipel, nördliche Salomon-Inseln)
Nauru, britisch-australisch-neuseeländische Verwaltung
Japanisches Südseemandat (Nördliche Marianen, Karolinen, Palau, Marshallinseln)

Deutsch-Samoa
Westsamoa, neuseeländische Verwaltung


== Siehe auchBearbeiten ==
Völkerbundanleihe


== LiteraturBearbeiten ==
The Essential Facts About the League of Nations. Information Section, Genf 1933, (Erschien bis 1939 in zehn Auflagen).
John Spencer Bassett: The League of Nations. A Chapter in World Politics. Longmans, Green and Co., New York NY 1930.
Ondrej Ditrych: ‚International Terrorism‘ as Conspiracy: Debating Terrorism in the League of Nations. In: Beatrice de Graaf, Cornel Zwierlein (Hrsg.): Security and Conspiracy in History, 16th to 21st Century (= Historical Social Research. Bd. 38, Nr. 1, 2013 = Special Issue). Zentrum für Historische Sozialforschung, Köln 2013, S. 200–210, online.
George W. Egerton: Great Britain and the Creation of the League of Nations. Strategy, Politics, and International Organization, 1914–1919. University of North Carolina Press, Chapel Hill NC 1978, ISBN 0-8078-1320-6.
Thomas Fischer: Die Souveränität der Schwachen. Lateinamerika und der Völkerbund, 1920–1936 (Beiträge zur europäischen Überseegeschichte. Bd. 98). Steiner, Stuttgart 2012, ISBN 978-3-515-10077-9.
George Gill: The League of Nations from 1929 to 1946 (= Partners for Peace Series. Bd. 2). Avery Publishing Group, Garden City Park NY 1996, ISBN 0-89529-637-3.
Nigel Kelly, Greg Lacey: Modern World History for OCR Specification 1937. Heinemann Educational Publishers, Oxford 2001, ISBN 0-435-30830-0.
David Kennedy: The Move to Institutions. In: Cardozo Law Review. Bd. 8, Nr. 5, 1987, ISSN 0270-5192, S. 841–988, Digitalisat (PDF; 9,48 MB), (Wiederabdruck in: Jan Klabbers (Hrsg.): International Organizations. Ashgate/Dartmouth, Aldershot [u. a.] 2005, ISBN 0-7546-2447-1).
Paul Kennedy: The Parliament of Man. The Past, Present, and Future of t