Das Virtual International Authority File (VIAF) ist eine virtuelle internationale Normdatei für Personendaten. Es ist ein Gemeinschaftsprojekt mehrerer Nationalbibliotheken und Bibliotheksverbünde, das durch das Online Computer Library Center (OCLC) betrieben wird. Das Projekt wurde 2003 gemeinsam von der Deutschen Nationalbibliothek und der Library of Congress initiiert und nahm 2012 seinen regulären Betrieb auf.


== Inhalt und ZieleBearbeiten ==
Ziel des VIAF ist die Verknüpfung nationaler Normdateien (wie der von der Deutschen Nationalbibliothek betreuten Gemeinsamen Normdatei) zu einer weltweit einheitlichen virtuellen Normdatei. Dabei werden die Datenbestände von 25 Normdateien zusammengeführt und identische Datensätze in einer Konkordanzdatei verlinkt. Die Daten werden online angeboten und stehen für Recherchen, den Datenaustausch und die gemeinsame Datennutzung zur Verfügung. Zur Aktualisierung der Datenbestände wird das Protocol for Metadata Harvesting der Open Archives Initiative (OAI-PMH) verwendet. Einmal pro Monat findet ein Musterabgleich („Pattern Matching“) statt, bei dem neue Datensätze mit den bestehenden zusammengeführt werden.
Zur Referenzierung erhält ein VIAF-Datensatz eine eigene Normdatennummer als Identifikator, aus der eine Form als Uniform Resource Identifier für Linked-Data-Anwendungen hervorgeht. Er enthält Verweise auf die zusammengeführten Datensätze der beteiligten Normdateien und deren Ansetzungen.


== Teilnehmende BibliothekenBearbeiten ==
Am Projekt nehmen folgende Bibliotheken bzw. Bibliotheksverbünde teil (Stand: Juni 2015):
Bibliotheca Alexandrina, Ägypten
National Library of Australia, Australien
Open VLACC, Belgien
Dansk BiblioteksCenter (DBC), Dänemark
Deutsche Nationalbibliothek, Deutschland
Bibliothèque nationale de France, Frankreich
Système universitaire de documentation, Frankreich
The National Library of Israel, Israel
Istituto Centrale per il Catalogo Unico, Italien
Nationale Parlamentsbibliothek, Japan
Library and Archives Canada, Kanada
National- und Universitätsbibliothek Zagreb, Kroatien
Lettische Nationalbibliothek, Lettland
Lebanese National Library, Libanon
BIBSYS, Norwegen
Biblioteka Narodowa, Polen
Narodowy Uniwersalny Katalog (NUKAT), Polen
Biblioteca Nacional de Portugal, Portugal
Königliche Bibliothek zu Stockholm, Schweden
Schweizerische Nationalbibliothek, Schweiz
RERO, Schweiz
Biblioteca Nacional de España, Spanien
Biblioteca de Catalunya, Spanien
Nationalbibliothek der Tschechischen Republik, Tschechien
Széchényi-Nationalbibliothek, Ungarn
Biblioteca Apostolica Vaticana, Vatikan
Getty Research Institute, Vereinigte Staaten
Library of Congress, Vereinigte Staaten
Perseus Project, Vereinigte Staaten
Syriac Reference Portal, Vereinigte Staaten
Außerdem werden Einträge aus Wikidata verlinkt.
Folgende Institutionen beteiligen sich testweise:
Irische Nationalbibliothek, Irland
Königliche Bibliothek der Niederlande, Niederlande
Russische Staatsbibliothek, Russland
National Library Board, Singapur
International Standard Name Identifier


== LiteraturBearbeiten ==
Rick Bennet