Die Vexillologischen oder FIAV-Symbole dienen in der Flaggenkunde (Vexillologie) zur standardisierten Einteilung von Flaggen. Das System wurde von Whitney Smith entwickelt und von der Fédération internationale des associations vexillologiques (FIAV) Anfang der 1970er Jahre eingeführt.


== Gebrauchssymbole ==
Der Gebrauch einer Flagge wird mit einem Gittersymbol () veranschaulicht. Die erste Zeile steht für den Einsatz an Land, die zweite für den zur See. Die Zeilen sind in drei Spalten geteilt: zivil, dienstlich und militärisch. Sind in einer Zeile drei Kriterien gegeben, so spricht man von einer Nationalflagge. Letzteres bedeutet aber nicht, dass nicht auch andere Gebrauchskombinationen als Nationalflagge gelten, zumal bei vielen Länderflaggen die Kombination „drei Kriterien in einer Reihe“ nicht vorliegt.
Weiter bedeutet die in der Flaggenkunde übliche Bezeichnung Kriegsflagge nicht, dass ein Kriegsfall vorliegen muss, sondern zeigt lediglich an, dass die Führung dem Militär vorbehalten ist.
Die Gebrauchssymbole beziehen sich immer auf den Gebrauch nach entsprechenden Flaggengesetzen oder Verordnungen (de jure). De facto kann der Gebrauch erheblich abweichen.
Von den theoretisch 63 möglichen Gittersymbolen sind folgende Beispiele häufiger anzutreffen:


== Eigenschaftsymbole ==
Um die Eigenschaften und Führungbestimmungen (von wem und zu welchem Anlass wel