Vanderbijlpark ist eine Stadt in der Provinz Gauteng in Südafrika. Sie liegt am Fluss Vaal, dehnt sich auf einer Fläche von 233 Quadratkilometern aus und liegt auf einer Höhe von 1468 Metern über dem Meeresspiegel. Vanderbijlpark ist Sitz der Gemeinde Emfuleni.
Zusammen mit den Nachbarstädten Vereeniging und Sasolburg bildet Vanderbijlpark das sogenannte „Vaal-Dreieck“, eines der größten Industriegebiete Südafrikas. Das 1947 gegründete Unternehmen Vanderbijlpark Engineering Corporation (VECOR), heute SARCO, errichtete ein Schwerindustriewerk in der Stadt, das 2007/08 22.000 Tonnen Stahlprodukte herstellte.
Die Townships Boipatong, Bophelong, Sebokeng und Sharpeville befinden sich nahe der Stadt.


== Geschichte ==
Die Stadt wurde im Jahre 1920 von Hendrik van der Bijl, einem jungen Wissenschaftler, gegründet. Van der Bijl war auf Einladung des damaligen Premierministers Jan Smuts in sein Heimatland zurückgekommen, um dort als technischer Berater der Regierung zu arbeiten und ein Industriegebiet aufzubauen.


== Bildung ==
In Vanderbijlpark befinden sich 16 Grund- und 8 Sekundarschulen. Außerdem unterhält die North-West University den für das Vaal-Dreieck zuständigen Campus in der Stadt.


== Demographie ==
2001 hatte Vanderbijlpark 80.201 Einwohner, wovon 70,2 % Weiße, 28,7 % Schwarzafrikaner, 0,8 % asiatischer Herkunft sowie 0,4 % Coloureds waren. 2011 lebten 95.840 Menschen in der Stadt.


== Weblinks ==
Offizielle Website der Gemeinde Emfuleni (englisc