Vorlage:Infobox Hochschule/Logo fehltVorlage:Infobox Hochschule/Träger fehltVorlage:Infobox Hochschule/Professoren fehlt

Die Witwatersrand-Universität (englisch: University of the Witwatersrand), kurz Wits, ist eine südafrikanische Universität mit Sitz in Johannesburg in der Provinz Gauteng. Die Wits entstand aus der South African School of Mines, die 1896 eröffnet wurde. 1922 wurde ihr der Universitätsstatus verliehen und der heutige Name eingeführt. Während der Zeit der Apartheid durften sich hier nur wenige schwarze Studenten einschreiben. Trotzdem studierten einige bekannte Anti-Apartheid-Führer hier.
Die Universität ist Heimat der Witwatersrand University Press, des größten und ältesten Universitätsverlags in Afrika und bis heute eines der führenden afrikanischen Verlagshäuser im akademischen Bereich.


== GeschichteBearbeiten ==

Die Hochschule wurde 1896 in Kimberley unter dem Namen South African School of Mines gegründet. Acht Jahre später zog sie nach Johannesburg um und änderte ihren Namen in Transvaal Technical Institute. 1906 wurde sie dann in Transvaal University College und 1910 in South African School of Mines and Technology umbenannt. 1922, nachdem sie das College aufgenommen hatte, erhielt sie schließlich den Status einer Volluniversität. Im selben Jahr begannen die Bauarbeiten für den Campus im Milner Park. Sechs Fakultäten waren geplant, die Abschlüsse in Geistes- und Naturwissenschaften, Medizin, Ingenieurwissenschaften, Recht und Wirtschaftswissenschaften anbieten sollten.
Im Lauf der 1960er-Jahre öffnete die Universität viele neue Fachrichtungen und Gebäude; sie wuchs von 6.275 Studenten (1963) auf über 16.400 (1985). Die Graduiertenschule für Wirtschaftswissenschaften wurde 1968 in Parktown eröffnet. Im selben Jahr wurde in der Nähe von Sterkfontein eine Farm namens Swartkrans, die reich an archäologischen Funden ist, sowie die Ausgrabungsrechte für Makapansgat in der Provinz Limpopo erworben. 1969 wurden die klinischen Abteilungen der neuen Medizinischen Fakultät eingeweiht. Das Hauptverwaltungsgebäude Senate House wurde 1977 bezogen.
1984 wurde die Universität stark erweitert, als sie das Messegelände in Milner Park erwarb und in den West-Campus umwandelte. Im selben Jahr öffnete auch das Gebäude der Minenkammer. Ein Fußgängerüberweg wurde über der Schnellstraße errichtet, die Ost- und West-Campus voneinander trennt.


== OrganisationBearbeiten ==


=== LeitungBearbeiten ===
Die Universität wird von einem Vizekanzler (Vice-chancellor) und Prinzipal geleitet, zum Management gehören im Weiteren fünf stellvertretende Vizekanzler und ein Prüfungsbeamter. Der Kanzler (Chancellor) hat repräsentative Aufgaben. Die Leitung ist dem Universitätsrat verantwortlich.


=== FakultätenBearbeiten ===
Die Wits besteht aus fünf Fakultäten:
Wirtschaft, Rechtswissenschaft und Management. Die Fakultät hat eine Graduiertenschule für Business Administration sowie öffentliches und Entwicklungsmanagement. Im „WitsPlus Programme“ kann der Bachelor auch im Teilzeitstudium erworben werden. Die Hochschule kooperiert mit der Global Labour University.
Ingenieurwissenschaften und Bauingenieurwesen
Medizin
Geisteswissenschaften
Naturwissenschaften


=== UniversitätsgebäudeBearbeiten ===
Kunstgalerien: Zwei Kunstgalerien sind öffentlich zugänglich - die Gertrude Posel Gallery sowie die Studio Gallery. Beide befinden sich im Senate House. Die Studio Gallery ist bekannt für ihre Sammlung afrikanischer Perlstickereien.
Felszeichnungen: Die „J. D. Roberts-Pager-Sammlung“ von Buschmann-Felszeichnungen befindet sich im Van Riet Lowe-Haus auf dem Ost-Campus.
Museen: Die Universität umfasst 14 Museen. Dazu gehören das „Adler Museum der Medizingeschichte“, das Paläontologische Museum und das einzige Geologie-Museum der Provinz Gauteng. Ausgestellt werden unter anderem der Taung-Schädel, Dinosaurier-Fossilien und Schmetterlinge.
Höhlen von Sterkfontein (nahe Krugersdorp): Sie sind weltbekannt als eine der bedeutendsten Fundstätten von Hominiden-Fossilien. Das Gebiet ist als UNESCO-Weltkulturerbe anerkannt worden. Neben den Höhlen befindet sich das Robert Broom Museum.


== Bekannte Absolventen und Mitglieder des LehrkörpersBearbeiten ==
Dennis Brutus (1924–2009), Dichter und Anti-Apartheid-Kämpfer
Rory Byrne (* 1944), Chefdesigner für das Ferrari-Formel 1-Team
Johnny Clegg (* 1953), Gitarrist, Sänger, Tänzer und Komponist
Mimi Coertse (* 1932), Sopranistin, seit 1966 österreichische Kammersängerin
Raymond Dart (1893–1988), Anatom und Anthropologe, Entdecker des Taung-Schädels
Clement M. Doke (1893–1980), Linguist
John Dugard (* 1936), Jurist und Sonderberichterstatter der UN
Max Gluckman (1911–1975), Anthropologe
Richard Goldstone (* 1938), Jurist, Völkerrechtler und ehemaliger UN-Chefankläger
Gavin Hood (* 1963), Schriftsteller, Filmproduzent und -regisseur, bekannt geworden durch die Regie von Tsotsi
Peter Horn (* 1934), Schriftsteller und Literaturwissenschaftler
Teresa Heinz Kerry (* 1938), Philanthropin und Ehefrau des US-Senators John Kerry
Ludwig Lachmann (1906–1990), Ökonom und Mitglied der Österreichischen Schule
Winnie Madikizela-Mandela (* 1934), Ex-Frau von Nelson Mandela
Nelson Mandela (1918–2013), ANC-Führer und erster Präsident der Republik Südafrika, der in freien, allgemeinen Wahlen gewählt wurde
Manfred Mann (* 1940), Keyboard-Spieler der Musikgruppen Manfred Mann und Manfred Mann’s Earth Band
Eduardo Mondlane (1920–1969), Anthropologe, Professor an der Syracuse University und Gründer der Befreiungsbewegung FRELIMO
Seymour Papert (* 1928), Pionier der Künstlichen Intelligenz und Erfinder der Programmiersprache Logo
Audrey Richards (1899–1984), Sozialanthropologin
Jonny Steinberg (* 1970), Journalist und Autor
Helen Suzman (1917–2009), Anti-Apartheid-Aktivistin und Politikerin
Kevin Volans (* 1949), Komponist und Pianist
Ivan Vladislavić (* 1957), Schriftsteller
Benedict Wallet Vilakazi (1906–1947), Dichter, Schriftsteller und Linguist
David Webster (1945–1989), Anthropologe und Anti-Apartheid-Aktivist
Frederik van Zyl Slabbert (1940–2010), Soziologe und Politiker


== NobelpreisträgerBearbeiten ==
Aaron Klug, 1982 (Chemienobelpreis)
Nadine Gordimer, 1991 (Literaturnobelpreis)
N