Wolgograd (russisch Волгоград  ?/i), bis 1925 Zarizyn (russ. Царицын  ?/i), von 1925 bis 1961 Stalingrad (russ. Сталинград  ?/i), ist eine russische Großstadt mit 1.021.215 Einwohnern (Stand 14. Oktober 2010). Sie ist das administrative und wirtschaftliche Zentrum an der unteren Wolga. Die Stadt ist ein wichtiger Verkehrsknotenpunkt und ein wichtiges Industriezentrum.
Durch die Schlacht von Stalingrad im Winter 1942/43, den für das Deutsche Reich symbolischen Wendepunkt hin zur Niederlage im Zweiten Weltkrieg, ging die Stadt in die Geschichte ein.


== Geographie ==
Wolgograd liegt knapp 1000 km südöstlich von Moskau am westlichen Ufer der Wolga, rund 400 km nördlich der Mündung des Flusses ins Kaspische Meer. Die Stadt erstreckt sich in einer Breite von bis zu 10 km über 60 km am Ufer der Wolga entlang.
Zum Stadtkreis Wolgograd gehörten neben der Stadt Wolgograd bis 2009 auch die Siedlungen städtischen Typs Gorkowski (16.436 Einwohner), Gumrak (6053), Wodstroi (4483) und Juschny (1914) sowie 18 Dörfer mit zusammen 6286 Einwohnern (Berechnung per 1. Januar 2009). Diese Ortschaften wurden im März 2009 eingemeindet, sodass die Stadt Wolgograd nun die einzige Ortschaft des Stadtkreises ist und ihre Bevölkerungszahl wie schon in den 1990er-Jahren trotz eines fortgesetzten Rückgangstrends wieder leicht die Millionenmarke übersteigt.


=== Klima ===


== Geschichte ==


=== Zarizyn ===
Die Gegend um Wolgograd war aufgrund ihrer geographischen Lage an der Landenge zwischen Wolga und Don schon im Altertum eine wichtige Handelsroute. Hier siedelten im 5. Jahrhundert v. Chr. Skythen. Im 8. und 9. Jahrhundert gehörte das Gebiet zum Reich der Chasaren, im 11. und 12. Jahrhundert hielten sich hier verschiedene Stämme und Horden auf, unter anderen die Polovcer oder die Goldene Horde, die etwa 50 km östlich von Wolgograd, am Fluss Achtuba, mit der Stadt Snamensk eines ihrer Zentren errichtete und Wolgograd seit dem Mongolensturm im 13. Jahrhundert beherrschte. Die Anfänge des russischen Wolgograds sind nicht näher beleuchtet. Als offizielles Gründungsdatum gilt aber der 2. Juli 1589, als die Stadt als Festung gegründet wurde, die Russland vor den Nomaden aus dem Süden schützen sollte. Die ursprüngliche Bezeichnung der Stadt ist Zarizyn (Царицын), aus dem Tatarischen sari su (gelbes Wasser) abgeleitet.
Diese aus Holz gebaute Anlage befand sich zunächst auf einer heute nicht mehr existierenden Wolgainsel gegenüber der Mündung des Flusses Zariza. Nach einem Brand wurde sie auf das rechte Wolgaufer verlegt. Das erste steinerne Gebäude entstand 1664. Im 17. und 18. Jahrhundert wurde die wenige hundert Einwohner zählende Stadt mehrfach von aufständischen Kosaken belagert und eingenommen: 1670 unter Stenka Rasin und 1774 unter Jemeljan Pugatschow. Nach der Eroberung der Krim und des Kuban-Gebietes 1783 verlor Zarizyn seine militärstrategische Bedeutung und entwickelte sich allmählich zu einem Handels- und Wirtschaftszentrum. Vor allem der Bau der Eisenbahnlinie nach Kalatsch am Don 1862 und nach Grjasi 1872 führte zu einem wirtschaftlichen Aufschwung und machten Zarizyn zu einem Knotenpunkt der Verkehrsverbindungen vom Kaspischen Meer und Schwarzen Meer und vom Kaukasus nach Zentralrussland. In der Folge siedelte sich hier auch Großindustrie an: metall- und holzverarbeitende Betriebe, eine Erdölraffinerie die das Öl aus Baku verarbeitete, mehrere Mühlen und Gerbereien.


=== Umbenennung zu Ehren Stalins ===
Im Bürgerkrieg 1917–1920 gab es hier erbitterte Kämpfe, denn die Stadt befand sich an der Kreuzung der Transportwege für Lebensmittel vom Süden des Landes nach Moskau und Petrograd. Am 10. April 1925 wurde sie zu Ehren Josef Stalins, der hier im Bürgerkrieg als Armeekommissar tätig gewesen war, in Stalingrad (Stalinstadt) umbenannt.

Während des Deutsch-Sowjetischen Krieges war Stalingrad eines der Ziele der Offensive „Fall Blau“ und wurde von über 230.000 Soldaten der deutschen 6. Armee im Spätsommer 1942 an drei Seiten eingekesselt (→ Schlacht von Stalingrad). Die verteidigenden Truppen der Roten Armee konnten nur durch Schiffe ihren Nachschub vom unbesetzten Ostufer der Wolga erhalten. Taktisches Ziel der Wehrmacht war es, durch die Einnahme der Stadt den Schiffsverkehr auf der Wolga zu unterbinden, über die u. a. Hilfslieferungen der Alliierten vom Persischen Korridor und das Kaspische Meer nach Nord- und Zentralrussland transportiert wurden. Der Wehrmacht gelang aufgrund des heftigen Widerstands der Roten Armee die vollständige Eroberung der Stadt nicht. Stattdessen wurden die deutschen Truppen im November 1942 durch eine sowjetische Gegenoffensive eingekesselt (→ Operation Uranus). Ein deutscher Entsatzversuch mit dem „Unternehmen Wintergewitter" scheiterte. Anfang Februar 1943 stellten die Reste der 6. Armee unter Generalfeldmarschall Paulus die Kampfhandlungen ein und ca. 108.000 deutsche und verbündete Soldaten (Rumänen und Kroaten) gingen in Gefangenschaft. Während der Kämpfe wurde die Stadt nahezu vollständig zerstört. Mit dem Wiederaufbau wurde unmittelbar nach der Befreiung im Februar 1943 begonnen.
In der Stadt befanden sich die drei sowjetischen Kriegsgefangenenlager 108, 361 und 362 für Kriegsgefangene des Zweiten Weltkriegs, dazu das Kriegsgefangenenhospital 5771. Das Lager 362 bestand bis 1954.


=== Umbenennung in Wolgograd ===
Im Rahmen der Entstalinisierung wurde am 7. November 1961 der bisherige Name der Stadt Stalingrad in Wolgograd geändert. Periodisch taucht der Vorschlag auf, die Stadt wieder in Stalingrad umzubenennen, so beschloss die Stadtduma im Jahr 2013, die Bezeichnung „Heldenstadt Stalingrad“ anlässlich der Feiern zum 70. Jahrestag der Kapitulation der deutschen Truppen und an weiteren Gedenktagen zu verwenden. Eine von 50.000 Personen unterschriebene Petition forderte von Präsident Putin die Wiedereinführung des alten Namens, was dieser nicht ausschloss und wozu er eine Abstimmung empfahl.


=== Anschläge 2013 ===

Im Oktober sprengte eine Selbstmordattentäterin einen Bus und tötete dabei sechs Passagiere. Am 29. Dezember zündete ein Attentäter im Bahnhof einen Sprengstoffgürtel mit 10 kg TNT und riss mindestens 17 Menschen in den Tod. Am Tag darauf tötete ein weiterer Selbstmordattentäter in einem Bus mindestens 14 Menschen.


=== Bevölkerungsentwicklung ===
Anmerkung: Volkszählungsdaten (1926 gerundet)


== Kultur und Sehenswürdigkeiten ==

Die Stadt ist von der typischen Architektur des Spätstalinismus der 1950er und 1960er Jahre der Sowjetunion geprägt. Zu den Hauptsehenswürdigkeiten der Stadt zählen die Wolga und die Gedenkstätte der Schlacht von Stalingrad, der Mamajew-Hügel, auch Mamaj-Hügel genannt. Im südlichsten Stadtteil von Wolgograd (in Krasnoarmeisk) liegt die ehemalige deutsche Siedlung Alt Sarepta, die 1765 von der Herrnhuter Brüdergemeine gegründet wurde. Nicht weit davon entfernt, direkt an der Einmündung des Wolga-Don-Kanales in die Wolga, steht die größte Lenin-Statue Russlands. Außerdem gibt es die Mutter-Heimat-Statue, die ein 33 m langes Metallschwert trägt und 7900 Tonnen wiegt (inkl. Fundament). Das Schwert der Statue wiegt allein 14 Tonnen. Sie ist mit 85 Metern (gemessen von der Fußsohle bis zur Schwertspitze) eine der höchsten Statuen der Welt.


== Wirtschaft und Infrastruktur ==
Nach dem Untergang der Sowjetunion war auch Wolgograd zu Beginn der 1990er Jahre stark von der allgemeinen Wirtschaftskrise betroffen. Inzwischen hat wieder eine Erholung eingesetzt. Das moderne Wolgograd ist heute nach wie vor ein wichtiges industrielles Zentrum Russlands. Wichtige Industriezweige sind Schiffbau, Schwarz- und Buntmetallverarbeitung, Erdölverarbeitung, Stahl- und Aluminiumproduktion, Anlagen- und Maschinenbau, sowie Holz,- Nahrungsmittel und chemische Industriebetriebe. Des Weiteren befindet sich nördlich der Stadt ein großes Laufwasserkraftwerk, das Wasserkraftwerk Wolgograd.
Es war geplant, in Wolgograd ein Kernkraftwerk mit Fernwärmeproduktion zu bauen. Die Pläne für zwei Blöcke wurden jedoch gestoppt.


=== Verkehr ===

Wolgograd unterhält ein großes Straßenbahnnetz und seit 1984 eine Stadtbahn (russ. Skorostnoi Tramwai, siehe unter Stadtbahn Wolgograd) mit 13,5 km Streckenlänge, davon 3,3 km im Tunnel.

Des Weiteren verbindet die mit 7,1 km längste als Balkenbrücke ausgeführte Straßenbrücke Europas das Stadtgebiet von Wolgograd am westlichen Wolgaufer mit der Stadt Krasnoslobodsk am östlichen Ufer. Die Brücke wurde im Oktober 2009 nach 13-jähriger Bauzeit eröffnet. Weltweite Bekanntheit erlangte diese umgerechnet 330 Millionen Euro teure Brücke am 20. Mai 2010, als starke Windböen für Balkenbrücken einzigartige Resonanzschwingungen im Bauwerk auslösten, wie man sie sonst nur bei Hängebrücken wie der ehemaligen Tacoma-Narrows-Brücke oder der Millennium Bridge in London beobachten konnte. Dies äußerte sich darin, dass ein etwa ein Kilometer langes Teilstück aus Stahlbeton bis zu ein Meter hohe Wellen in Längsrichtung schlug. Die Brücke wurde daraufhin für den Verkehr und Fußgänger gesperrt, aber fünf Tage später, nach einer Untersuchung durch russische Experten, die keine Schäden feststellten, wieder für Fußgänger und PKWs eröffnet.


=== Flughafen ===
Der Flughafen Wolgograd hat seit der Selbständigkeit der angrenzenden ehemaligen Sowjet-Republiken stark von seiner Bedeutung als zentrale Drehscheibe im Süden Russlands eingebüßt. Bis auf die Sommermonate, wo noch einige Direktflüge ins Ausland existieren (z. B. nach München), geht der gesamte Flugverkehr ins Ausland zentral über die Moskauer Flughäfen Moskau-Scheremetjewo, Moskau-Domodedowo und Moskau-Wnukowo.


=== Bildung ===
Filiale der Internationalen Akademie für Unternehmertum
Filiale der Internationalen Slawischen G.-R.-Derschawin-Universität (des Instituts)
Filiale der Staatlichen Handelsuniversität Moskau
Filiale der Universität für Verbraucherkooperation Moskau
Filiale der Staatlichen Akademie für Wasserstraßenverkehr des Wolgagebiets
Filiale des Allrussischen Ferninstituts für Finanzen und Ökonomie
Hochschule der Untersuchungsbehörden des Innenministeriums
Institut für Jugendpolitik und Sozialarbeit
Institut für Kunst und Kultur Wolgograd
Juristisches Institut Wolgograd
Modernes Geisteswissenschaftliches Institut
Orthodoxe Universität des Ehrwürdigen Sergius von Radonesch (Сергей Радонежский)
Sozialpädagogisches Kolleg
Städtisches Institut der Künste
Technologisches Kolleg
Akademie für den Staatsdienst Wolgograd
Institut für Ökonomie, Soziologie und Recht Wolgograd
Juristisches Institut Wolgograd des Innenministeriums Russlands
Medizinakademie Wolgograd
Staatliche Universität für Architektur und Bauwesen Wolgograd
Staatliche Landwirtschaftliche Akademie Wolgograd
Staatliche Pädagogische Universität Wolgograd
Staatliche Sportakademie Wolgograd
Staatliche Technische Universität Wolgograd
Staatliche Universität Wolgograd
Städtisches Kunstinstitut Wolgograd
Planetarium


== Politik ==


=== Bürgermeister ===
1991–2003: Juri Wiktorowitsch Tschechow
2003: Alexander Wiktorowitsch Tjurin (kommissarisch)
2003–2006: Jewgeni Petrowitsch Ischenko
2006–2007: Roland Tamasowitsch Cherianow (kommissarisch)
2007–2011: Roman Georgijewitsch Grebennikow
2011–2012: Waleri Denissowitsch Wasilkow (kommissarisch)
2012–2013: Irina Anatoljewna Solowjowa (kommissarisch)
seit 2013: Irina Michailowna Gussewa
Der im Jahr 2007 gewählte Oberbürgermeister Roman Grebennikow, den bei der Wahl die Kreml-Partei Einiges Russland sowie die Kommunistische Partei der Russischen Föderation unterstützte, wurde am 23. Februar 2011 des Amtes enthoben, nachdem er zuvor eine Vertrauensfrage im Stadtparlament verloren hatte. Seitdem ist der Oberbürgermeisterposten vakant. Waleri Wasilkow und Irina Solowjowa nahmen die Amtsgeschäfte kommissarisch wahr, bis am 16. September 2013 Irina Gussewa zur Oberbürgermeisterin gewählt wurde.


=== Städtepartnerschaften ===
Vereinigtes Konigreich Coventry, England (1943)
Tschechien Ostrava, Tschechien (1948)
Finnland Kemi, Finnland (1953)
Belgien Lüttich, Belgien (1954)
Frankreich Dijon, Frankreich (1959)
Italien Turin, Italien (1961)
Agypten Port Said, Ägypten (1962)
Indien Chennai, Indien (1966)
Japan Hiroshima, Japan (1972)
Deutschland Köln, Deutschland (1988)
Deutschland Chemnitz, Deutschland (1988)
Vereinigte Staaten Cleveland, Ohio, USA (1990)
Kanada Toronto, Kanada (1991)
China Volksrepublik Jilin, Volksrepublik China (1994)
China Volksrepublik Chengdu, Volksrepublik China (1998)
Serbien Kruševac, Serbien (1999)
Bulgarien Russe, Bulgarien (2001)
Moldawien Tiraspol, Moldawien/Transnistrien (2006)
Turkei Izmir, Türkei (2006)
Polen Płońsk, Polen (2008)
Bulgarien Sandanski, Bulgarien (2008)
Vereinigte Staaten Orlando (Florida), USA (2008)
Italien Olevano Romano, Italien (2010)


== Söhne und Töchter der Stadt ==
Alewtina Aparina (1941–2013), Politikerin
Emil Balayev (* 1994), russisch-aserbaidschanischer Fußballspieler
Denis Birjukow (* 1988), Volleyballspieler
Anna Chapman (* 1982), TV-Moderatorin, Model, Modedesignerin und ehemalige Agentin
Tatjana Chmyrowa (* 1990), Handballspielerin
Filipp Dawydenko (* 1992), Tennisspieler
Alexander Fedotow (1932–1984), Testpilot und General der Luftstreitkräfte, erflog insgesamt 18 Weltrekorde
Alexander Gorbatikow (* 1982), Handballspieler
Oleg Grebnew (* 1968), Handballspieler
Larissa Iltschenko (* 1988), Langstreckensch