Eine Woiwodschaft oder Wojewodschaft ist ein polnischer Verwaltungsbezirk als oberste Stufe der territorialen Gliederung (ISO 3166-2-Ebene, siehe ISO 3166-2:PL) und liegt in der Statistikebene NUTS-2. Nächstkleinere Selbstverwaltungseinheit ist der Powiat (Landkreis). Aktuell gibt es in Polen 16 Woiwodschaften.
Der Name, polnisch województwo, ist abgeleitet von Woiwode (deutsch: Herzog), und Woiwodschaft entspricht historisch einem Herzogtum.


== GeschichteBearbeiten ==
Nach dem Zweiten Weltkrieg bis 1975 war Polen in 17 Woiwodschaften gegliedert.
1975 wurde die Zahl auf 49 erhöht, offiziell um die Landesverwaltung zu optimieren, die Behörden in den Regionen zu stärken und die Missverhältnisse in den wirtschaftlichen Entwicklungen zwischen den Regionen auszugleichen. Keines der genannten Ziele wurde erreicht, stattdessen wurde, erwartungsgemäß, der Einfluss der Zentralregierung erhöht.
Am 1. Januar 1999 wurde die Struktur schließlich aufgegeben und es entstanden 16 Woiwodschaften, die größtenteils historische Gebiete darstellen. Ursprünglich waren 12 Woiwodschaften geplant; allerdings gab es politische Diskussionen, die schließlich zu einer Vergrößerung der Anzahl auf 16 führten. Die zusätzlichen vier Woiwodschaften waren Heiligkreuz, Oppeln, Lebus und Kujawien-Pommern. Politische Überlegungen führten auch dazu, dass die Woiwodschaft Kujawien-Pommern zwei offizielle Hauptstädte hat, ebenso die Woiwodschaft Lebus.


== OrganeBearbeiten ==
Da Polen ein Einheitsstaat ist, weisen die Woiwodschaften im Gegensatz zu den deutschen Ländern keine Staatsqualität auf.
Jede Woiwodschaft besitzt als Selbstverwaltungsorgane eine Volksvertretung (Sejmik województwa, Woiwodschaftsversammlung, Woiwodschaftstag) und einen von ihnen gewählten Vorstand (zarząd województwa, Woiwodschaftsvorstand) unter einem Vorsitzenden (marszałek województwa, Woiwodschaftsmarschall, Woiwodschaftspräsident).
Der Woiwode (etwa Präfekt) ist hingegen der Vertreter der (Warschauer) Zentralregierung, zuständig für Kontrolle der Selbstverwaltung der Woiwodschaften, Landkreise (Powiat) und Gemeinden (Gmina).


== Liste der WoiwodschaftenBearbeiten ==


=== Woiwodschaften seit 1999Bearbeiten ===
Alle Angaben von 2008


=== Woiwodschaften 1975–1998Bearbeiten ===


=== Woiwodschaften 1945–1975Bearbeiten ===


=== Woiwodschaften 1921–1939Bearbeiten ===


=== Woiwodschaften 1816–1837 (Kongresspolen)Bearbeiten ===

1816–1837 bestanden auch in Kongresspolen Woiwodschaften, diese wurden danach in Gouvernements umbenannt und mehrfach reorganisiert.
Woiwodschaft Augustów (Hauptstadt Suwałki)
Woiwodschaft Kalisz
Woiwodschaft Krakau (trotz des Namens war Krakau kein Teil der Woiwodschaft sondern bis 1846 eine Freie Stadt; die Hauptstadt war zuerst Miechów, dann Kielce).
Woiwodschaft Lublin
Woiwodschaft Masowien (Hauptstadt Warschau)
Woiwodschaft Płock
Woiwodschaft Podlachien (Hauptstadt Siedlce)
Woiwodschaft Sandomierz (Hauptstadt Radom)


=== Woiwodschaften 1569–1795 (Polen-Litauen)Bearbeiten ===

Abgesehen v