Wikispecies [ˌvɪkiˈspiːʃiːz] ist ein im September 2004 begonnenes Internetprojekt, das von der Wikimedia Foundation auf Basis eines Wikis betrieben wird. Es ist der Versuch, ein Artenverzeichnis mit Angaben zu allen fünf Organismenreichen – Tieren, Pflanzen, eukaryotischen Einzellern, Bakterien und Archäen – zu sammeln.


== Geschichte ==
Wikispecies wurde am 3. August 2004 von Benedikt Mandl vorgeschlagen und am 5. September desselben Jahres vom Board der Wikimedia Foundation als offizielles Projekt bestätigt.
Im Sommer 2013 erfasste das Projekt etwa 350.000 Arten.


== Weblin