Die Wikimedia Foundation, Inc. (WMF, deutsch: Wikimedia-Stiftung) ist eine nichtstaatliche gemeinnützige Organisation, die freies Wissen und freie Inhalte fördert. Für die Sammlung, Entwicklung und Verbreitung der Inhalte setzt sie Wikis ein. Wikipedia ist das bekannteste Wiki, das die Wikimedia Foundation betreibt.
Ferner gibt es nationale Non-Profit-Organisationen (chapter). Sie unterstützen die Wikimedia-Projekte, betreiben sie aber nicht. Sie sind rechtlich unabhängig und mit der WMF über Zusammenarbeitsverträge verbunden. Im deutschsprachigen Raum sind sie in der Rechtsform eines (eingetragenen) Vereins organisiert: Wikimedia Deutschland, Wikimedia Österreich und Wikimedia CH. 2012 hat die WMF angekündigt, dass sie neben den nationalen Vereinen auch thematische Vereine, losere user groups und eine Art von partners anerkennen möchte.


== Organisationen ==


=== Wikimedia Foundation ===
Die Wikimedia Foundation Inc. ist eine gemeinnützige Organisation gem. United States Internal Revenue Code (26 U.S.C. § 501(c)) nach dem Recht des amerikanischen Bundesstaates Florida. Sie hat keine Mitglieder, sondern nur eine Satzung und ein Kuratorium.
Die Gründung gab der Wikipedia-Gründer Jimmy Wales am 20. Juni 2003 bekannt. Mit der Gründung der Wikimedia Foundation übertrugen ihr Wales und Bomis alle im Zusammenhang mit der Wikipedia oder ihrer Schwesterprojekte stehenden Rechte an Namen und Domains sowie die bis dato angeschafften Server.
Den Namen „Wikimedia“ erfand Sheldon Rampton, amerikanischer Autor und Betreiber von SourceWatch (vormals Disinfopedia).


==== Kuratorium ====
Das höchste Gremium der Stiftung ist das Kuratorium (Board of Trustees). Es setzt sich zusammen aus drei von der Community gewählten Mitgliedern, zwei von den nationalen Organisationen (Chaptern) ausgewählten Vertretern, vier vom Board bestellten Mitgliedern und dem vom Board jährlich zu bestätigenden Gründer Jimmy Wales. Vorsitzender ist seit Juli 2015 Patricio Lorente aus Argentinien. Ferner gibt es weitere Gremien wie einen Beirat und Arbeitsgruppen.

Die Vorsitzenden:
Juni 2003 – Oktober 2006: Jimmy Wales
Oktober 2006 – Juli 2008: Florence Nibart-Devouard
Juli 2008 – Juli 2010: Michael Snow
Juli 2010 – Juli 2012: Ting Chen
Juli 2012 – August 2013: Kat Walsh
August 2013 – Juli 2015: Jan-Bart de Vreede
seit Juli 2015: Patricio Lorente


==== Angestellte ====
In den ersten Jahren wurde die Arbeit der Wikimedia Foundation fast ausschließlich von Ehrenamtlichen erledigt. 2005 gab es zwei erste fest Angestellte, einen Koordinator und einen Softwaremanager. 2006 wuchs die Belegschaft auf sechs Personen. Die Stiftung expandierte weiter und schuf verschiedene neue Positionen wie General Counsel (Leiter der Rechtsabteilung), Chief Operating Officer, Head of Communications, Grant Coordinator, Chapters Coordinator und Volunteer Coordinator.
Die kanadische Journalistin Sue Gardner war von Dezember 2007 bis Ende Mai 2014 die Geschäftsführerin der Wikimedia Foundation, am 1. Juli 2014 folgte ihr Lila Tretikov. Der deutsche Journalist, Autor und Softwareentwickler Erik Möller hatte von Januar 2008 bis April 2015 den Posten des stellvertretenden Direktors inne. In den folgenden Jahren wuchs die Belegschaft der Stiftung stark an. 2010 waren es 35 Angestellte, im Mai 2011 bereits 65 Mitarbeiter. Zum Stand November 2012 beschäftigte die Wikimedia Foundation 147 Angestellte sowie eine Anzahl externer Mitarbeiter. Im Oktober 2013 erreichte die Belegschaft die Zahl von 186 Mitarbeitern.

Die Wikimedia Foundation hatte zunächst ein Büro in Saint Petersburg in Florida. 2007 zog sie nach San Francisco um, wo sie Ende 2009 in ein größeres Bürogebäude umzog.


=== Wiki Education Foundation ===
2014 wurde für Bildungsprogramme in den Vereinigten Staaten und Kanada eine eigene Organisation gegründet. Die Wiki Education Foundation kooperiert mit Universitäten und Colleges und fördert Lehren, Lernen und Erkunden in Verbindung mit dem innovativen Einsatz der Wikipedia und anderer Projekte.


=== Nationale Wikimedia-Vereine ===

Nationale Wikimedia-Vereine, im Englischen als Chapter bezeichnet, sind eigenständige Organisationen, die von der Wikimedia Foundation das Recht erhalten, im jeweiligen Land unter der geschützten Bezeichnung „Wikimedia“ aufzutreten und die weiteren Marken der Foundation zu verwenden.
Die nationalen Vereine unterstützen vor Ort Wikimedia-Projekte, beispielsweise durch die Veranstaltung von Treffen und Workshops oder durch Öffentlichkeitsarbeit. Sie betreiben keine Projekte, wie die Wikipedia oder Wikiquote, dies bleibt der Foundation vorbehalten. Ferner nehmen die nationalen Vereine keine inhaltlichen Änderungen an der Wikipedia oder anderen Projekten vor. Ordnungsdienst in den Projekten leisten die von den Wikipedianern gewählten Administratoren und alle anderen Bearbeiter.
Am 13. Juni 2004 wurde in Berlin mit dem Verein Wikimedia Deutschland – Gesellschaft zur Förderung Freien Wissens e. V. der erste nationale Wikimedia-Verein gegründet. Im Oktober desselben Jahres folgte die französische Wikimédia France.
Am 14. Mai 2006 erfolgte die Gründung des Wikimedia CH – Verein zur Förderung Freien Wissens in der Schweiz.
Die Gründung des gemeinnützigen Vereins Wikimedia Österreich – Gesellschaft zur Förderung Freien Wissens (WMAT) erfolgte schließlich am 26. Februar 2008.
Mittlerweile gibt es in vielen weiteren Ländern Wikimedia-Vereine, unter anderem in Italien, Großbritannien, Taiwan, Israel und den Niederlanden. Einen Überblick über alle Länderorganisationen bietet das sogenannte Meta-Wiki, das als globale Organisationsplattform der Wikimedia etabliert wurde.
Die länderspezifischen Domains wikipedia.de, wikipedia.at und wikipedia.ch weisen aus rechtlichen Gründen als Domaineigner die nationalen Vereine aus, nicht die Wikimedia Foundation, die wikipedia.org betreut. Die Webseiten der drei genannten Domains enthalten länderspezifische Portale für die Wikipedia.


== Wikimedia-Projekte ==
In Wikimedia-Projekten werden die Inhalte von Ehrenamtlichen erstellt. Die Texte (und bis auf wenige Fair-Use-Ausnahmen auch Mediendateien) stehen unter einer freien Lizenz, in der Regel unter der Lizenz Creative Commons Attribution-ShareAlike 3.0 Unported (CC-BY-SA). Als technische Plattform der Projekte dient die primär zu diesem Zweck entwickelte Software MediaWiki.
Zu den wichtigsten Projekten zählen neben der freien Enzyklopädie Wikipedia das Wörterbuch Wiktionary und Wikibooks – ein Projekt zum Aufbau von freien Lernmaterialien – und die Zitatesammlung Wikiquote. Weitere Projekte sind Wikisource für freie Texte, das Artenverzeichnis Wikispecies, Wikimedia Commons für Bilder und andere Multimedia-Daten, Wikinews, eine freie Nachrichtenquelle, Wikivoyage, ein Reiseführer, Wikidata, eine Datensammlung und Wikiversity, eine Plattform zur gemeinschaftlichen Bearbeitung wissenschaftlicher Projekte.
ComScore zufolge wurden die Wikimedia-Projekte im Januar 2010 von insgesamt 365 Millionen Besuchern weltweit aufgerufen.
Die Wikimedia Foundation veranstaltet seit dem Jahr 2005 jährlich die internationale Konferenz Wikimania, die als Kommunikationsforum für Organisationsoffizielle, Community-Mitglieder, Wissenschaftler und Techniker konzipiert ist.


== Technische Infrastruktur ==

Zum Betrieb der verschiedenen Wikimedia-Projekte unterhält die Wikimedia Foundation eine umfangreiche technische Infrastruktur in Rechenzentren in Ashburn in Virginia, Tampa in Florida (soll geschlossen werden. Stand: Sommer 2014) und Carrollton in Texas. Daneben gibt es noch von Kennisnet betriebene Server in Amsterdam (Niederlande). Insgesamt sind etwa 900 Server in Betrieb (Stand Juli 2014). Im Jahr 2008 wurden alle Server auf Ubuntu 8.04 LTS Server Edition umgestellt. Wikimedia Deutschland stellt 14 Server für den Toolserver bereit, der zur Hälfte vom OpenStreetMap-Projekt und deren Integration in Wikipedia genutzt wird und zur anderen Hälfte die Autoren der Wikipedia mit Helferlein und Bots unterstützt. (Toolserver wird eingestellt, nur Kartenserver bleiben. Stand: Sommer 2014)


== Konflikte zwischen WMF und Wikipedia-Autoren ==
Die Kommunikations- und Handlungsweisen der Wikimedia Foundation (WMF) haben des Öfteren für Unstimmigkeiten in lokalen Gemeinschaften der Wikipedia-Autorinnen und -Autoren gesorgt. So war etwa 2010 innerhalb der deutschsprachigen Autorengemeinschaft beschlossen worden, zum klassischen Design („Monobook“) von Wikipedia zurückzukehren, dem sich WMF verweigerte. Die englischsprachigen Wikipedia-Autoren sprachen sich 2011 mehrheitlich dafür aus, dass Artikelneuanlagen nur für Benutzer möglich sein sollten, die bereits einige Zeit aktiv sind. – eine Entscheidung, welche von WMF aus übergeordneten strategischen Gründen ignoriert wurde. Für nachhaltigen Protest unter anderem von deutlichen Mehrheiten französisch- und deutschsprachiger Wikipedia-Autoren sorgten Pläne und Initiativen der WMF, einen Filtermechanismus für bestimmte Bilddarstellungen zu installieren. Ebenfalls für erhebliche Kontroversen sorgte die Einrichtung einer neuen Oberfläche zur Artikelbearbeitung („Visual Editor“) 2012. Auch hier sprach sich die englischsprachige Gemeinschaft gegen den Einsatz aus. Eine ähnliche Entwicklung nahm die Einführung einer Funktion zur Rückmeldung der Artikelqualität („Article Feedback Tool“) 2013 sowie ein WMF-Vorschlag, Videos außer in den sogenannten freien Formaten Ogg Theora und WebM auch als MP4 verfügbar zu halten. Ebenfalls 2013 setzte sich WMF über den Wunsch der Autorengemeinschaft hinweg, eine Funktion zur Benachrichtigung der Autorinnen und Autoren über Rückmeldungen („Echo“) zunächst stillzulegen. Im Juli/August 2014 forcierten WMF-Mitarbeiter eine neue Betrachtungsfunktion für Medieninhalte („Media Viewer“), die in der englisch- wie deutschsprachigen Autorengemeinschaft auf deutliche Ablehnung stieß. Dies wurde WMF-seitig ignoriert und, um diese Position technisch durchzusetzen, die Software so angepasst, dass WMF-Mitarbeiter höherrangige Schutz- bzw. Bearbeitungsrechte („Superprotect“) gegenüber lokalen Administratoren bekamen, um eine lokale Blockierung des „Media Viewer“ zu verhindern. Inwiefern eine solche Missachtung lokaler Meinungsbildungsprozesse und deren technische Durchsetzung vonseiten der WMF nach den projektinternen Normen legitim ist, ist derzeit Gegenstand von Auseinandersetzungen besonders in der englisch- und deutschsprachigen Wikipedia-Autorengemeinschaft.


== Finanzierung ==

Wikimedia finanziert sich bisher vor allem über Spenden. Überwiegend handelte es sich dabei um kleinere Einzelspenden von Privatpersonen. Weitere Unterstützung erhält Wikimedia in Form von Geld- und Sachzuwendungen von anderen Stiftungen und Unternehmen, darunter seit Frühjahr 2005 auch der Suchmaschinen- und Internetportal-Betreiber Yahoo. Im Jahr 2010 hat auch Google eine größere Einzelspende geleistet.


=== Finanzielle Entwicklung ===
Die Wikimedia Foundation weist seit ihrer Gründung 2003 ein starkes Wachstum auf. Sowohl die jährlichen Einnahmen als auch die Ausgaben und das Vermögen der Stiftung steigen jedes Jahr kontinuierlich an. Die folgende Tabelle basiert auf den Statements of Activities (jeweils zum 30. Juni) in den Wikimedia Foundation Financial Reports.


== Weblinks ==

Website der Wikimedia Foundation (englisch)
Konzernprofil der Wikimedia Foundation, Inc. mit ökonomischen Basisdaten, Geschichte und vielen weiteren Informationen auf der Website des Instituts für Medien- und Kommunikationspolitik


== Einzelnachweise ==
↑ a b Wikimedia Foundation Board of Trustees
↑ Jan-Bart de Vreede: Announcing our new Executive Director: Lila Tretikov. blog.wikimedia.org, 1. Mai 2014.
↑ Einnahmen gemäß Bericht für 2011–2012 (PDF; 3,9 MB)
↑ a b c Staff-Zähler
↑ Jimmy Wales: Ankündigung der Stiftungsgründung (E-Mail, 20. Juni 2003).
↑ Sheldon Rampton: Namensvorschlag Wikimedia. (E-Mail, 16. März 2003)
↑ Satzung der Wikimedia Foundation, Article IV – The Board of Trustees, Section 3 – Selection
↑ Pressemitteilung der Wikimedia Foundation
↑ Kuratoriumsbeschluss zur Anstellung Sue Gardners als Geschäftsführerin
↑ Sue Gardner: Announcing Erik Moeller as Wikimedia Deputy Director. In: [Foundation-l]. Wikimedia Foundation. 18. Dezember 2007. Abgerufen am 12. Mai 2008.
↑ Foundation: How many employees does Wikimedia have, and what do they do? Wikimedia Foundati