Witzenberg ist eine Gemeinde im Distrikt Cape Winelands, Provinz Westkap in Südafrika. Im Jahr 2001 betrug die Bevölkerung 83.559 auf einer Gesamtfläche von 2.851 km². Der Sitz der Gemeindeverwaltung ist Ceres.
Die Gemeinde ersetzte ab dem 22. September 2000 folgende alte Gemeinden: Municipality of Ceres, Matroosberg Transitional Representative Council, Municipality of Prince Alfred’s Hamlet, Tulbagh Municipality, Witzenberg Transitional Representative Council und die Municipality of Wolseley.
Benannt ist die Gemeinde nach dem Witzenberg-Gebirge, welches die Täler von Tulbagh und Ceres trennt. Simon van der Stel, Gouverneur der Kapkolonie, benannte das Gebirge nach seinem holländischen Freund und Bürgermeister von Amsterdam Nicolaas Witsen.


== Städte ==
Ceres
Prin