Witwatersrand ist ein Höhenzug in den Provinzen Gauteng, North West und Mpumalanga in Südafrika. Diese Provinzen gehören zum früheren Transvaal. Die Landschaftsbezeichnung bedeutet „Höhenrücken mit weißem Wasser“, worin eine Beschreibung der natürlichen Geländestufe mit Wasserfällen zum Ausdruck gebracht wird.


== BeschreibungBearbeiten ==
Obwohl der etwa 200 Kilometer lange Höhenzug bis 1.779 Meter über dem Meeresspiegel aufragt, überragt er die umliegenden Landschaften nur um bis zu 300 Meter. Man gliedert ihn in einen westlichen (West Rand), einen mittleren (Central Rand) um Johannesburg und einen östlichen Teil (East Rand). Er ist Teil der kontinentalen Wasserscheide zwischen Atlantik und Indischem Ozean.
Eine dichte Besiedlung entlang des Witwatersrand, von Randfontein über Johannesburg bis Springs, entstand durch den seit 1886 in Gang gekommenen Goldbergbau. Dort liegt auch die größte bekannte Gold-Seife.


== BegriffsanwendungBearbeiten ==
Häufig wird auch die Ballungsregion um Pretoria und Johannesburg kurz als „Witwatersrand“ bezeichnet, in Anlehnung an Pretoria-Witwatersrand-Vereeniging (PWV, ehemaliger Name der Provinz Gauteng).
Nach dem Höhenzug erhielt die Witwatersrand-Universität ihren Namen. Weitere namensgebende Anwendungsbeispiele sind Rand Airport, Rand Merchant Bank, Rand Afrikaans Unive