Die Weichsel (polnisch Wisła ( [ˈvʲiswa]a a), tschechisch Visla, englisch Vistula) ist ein 1047 Kilometer langer Strom und damit der längste Fluss in Polen. Das Einzugsgebiet umfasst jedoch auch Teile der Slowakei, Weißrusslands und der Ukraine. Der längste Gewässerlauf in ihrem Flusssystem sind die 1213 Flusskilometer von der Quelle des Westlichen Bug bis zur Ostsee.
Auf alten Landkarten findet man auch die Schreibweisen W(e)ixel oder Wissel.


== VerlaufBearbeiten ==


=== OberlaufBearbeiten ===
Der Strom entspringt in den Schlesischen Beskiden am 1214 m hohen Barania Góra (deutsch: Widderberg) aus den Bächen Czarna Wisełka und Biała Wisełka, die nach neun beziehungsweise sieben Kilometern in den Stausee Zbiornik Czerniański münden. Nach Verlassen des Gebirges wendet sie sich nach Osten und bildet ein Stück weit die historische Grenze zwischen Oberschlesien und Kleinpolen. Unterhalb des Goczałkowice-Stausees ist sie schiffbar.


=== MittellaufBearbeiten ===

Sie fließt ostwärts durch in eine tektonische Senke, die nördlich von der Krakau-Tschenstochauer Höhe und dem Kielcer Bergland begrenzt wird, südlich vom Beskidenvorland und dann östlich vom Lubliner Hügelland. Etwa 70 km nach dem Stausee fließt die Weichsel durch die alte Königsstadt Krakau (Kraków). Von Niepołomice 25 km östlich von Krakau bis etwas unterhalb der Mündung des San war die Weichsel von 1815 bis 1916 die Grenze zwischen dem österreichischen Galizien und dem Russischen Reich. 70 km hinter dem Ort mündet der Karpatenfluss Dunajec. Bald hinter Sandomierz mündet von den Karpaten her der San in die Weichsel. Weiter nördlich erreicht sie das polnische Tiefland. Kurz hinter Warschau (Warszawa) gelangt sie in den Bereich überwiegend ostwestlich ausgerichteter Urstromtäler, durch die ihr von Osten, kurz vorher vereint, Bug und Narew zufließen. Hier wendet sie sich stark nach Westen und passiert Płock, Dobrzyń nad Wisłą, Włocławek und Toruń (Thorn). Bei Włocławek besteht seit 1970 ein großes Stauwehr mit Wasserkraftwerk. Bei Bydgoszcz (Bromberg), dessen Stadtzentrum nicht am Strom liegt, verlässt sie das große ostwestliche Urstromtal und durchbricht in einem kleineren den baltischen Landrücken. Dieser umfasst zwischen Weichsel und Oder die Pommersche Seenplatte, zwischen Weichsel und Njemen die Masurische Seenplatte. In den letzten beiden Jahrzehnten des 20. Jahrhunderts wurden am Mittellauf umfangreiche Regulierungsmaßnahmen durchgeführt, um die Schiffbarkeit zu verbessern.


=== DeltaBearbeiten ===
Der Einstrom des Flusses in die Ostsee wurde natürlicherweise durch den Dünenrücken der Danziger Binnennehrung versperrt, des westlichen Teils der Frischen Nehrung (Mierzeja Wiślana). Zwischen Landrücken und Dünenrücken hat sich ein Delta gebildet. Kurz hinter Gniew (Mewe) zweigt nach Osten die Nogat ab, die erst 1371 durch ein Hochwasser vom selbständigen Fluss (wieder) zum Weichselarm wurde und im Bereich der Elbinger Niederung in das Frische Haff (polnisch Zalew Wiślany, also Weichselhaff) mündet. Kurz vor dem Dünenrücken verzweigte sich natürlicherweise der Hauptstrom der Weichsel in die Elbinger oder Königsberger Weichsel (Szkarpawa), die ebenfalls ins Frische Haff mündet und bis Anfang des 19. Jahrhunderts der Hauptstrom war, und die Danziger Weichsel, die nahe der Stadt Danzig den Dünenrücken durchbrach und die in die Danziger Bucht (polnisch Zatoka Gdańska) mündete. Im Jahre 1840 entstand bei einem Hochwasser ein neuer Dünendurchbruch auf halbem Wege zwischen der Gabelung und Danzig, woraufhin der westliche untere Teil des alten Mündungsarms versandete. In den Jahren 1889 bis 1895 wurde dann bei der Gabelung der Dünenrücken durchstochen, um die Hochwassergefährdung des Weichseldeltas zu vermindern. Seit der größte Teil des Weichselwassers durch diesen Weichseldurchstich, polnisch Przekop Wisły, in die Ostsee strömt, versandet die Danziger Weichsel insgesamt und wurde zunehmend Tote Weichsel genannt, polnisch Martwa Wisła.
Der östliche Weichselarm Szkarpawa hat ihrerseits ein Delta ausgebildet. Dessen nördlichster Arm wird weiterhin Wisła Królewiecka (Königsberger Weichsel) genannt.


== GeschichteBearbeiten ==
Es besteht Uneinigkeit darüber, ob der Name „Weichsel“ indoeuropäischer oder prä-indoeuropäischer Herkunft ist.
Pomponius Mela erwähnte 44 nach Chr. im dritten seiner De chorographia libri tres die „Visula“. Plinius nannte 77 n. Chr. in seiner „Naturgeschichte“ (4.52, 4.89) ausdrücklich zwei Namen: „Visculus sive Vistla“. Der Vistla-Fluss floss demnach in das Mare Suebicum, das heute als Ostsee bekannt ist.
Plinius bezeichnete außerdem die Weichsel als den Grenzfluss zwischen dem germanischen und sarmatischen Einflussgebiet. Die zu seiner Zeit im Weichselgebiet lebenden Ostgermanen bezeichnete Plinius als Vandili (Vandalen) und nannte als Teilstämme Burgodiones (Burgunder), Varinnae, Charini und Gutones (Goten). Die Goten hatten sich erst im letzten Jahrhundert vor der Zeitenwende an der unteren und mittleren Weichsel angesiedelt, begannen aber schon um 200 nach Chr. wieder abzuwandern und sind ab dem 5. Jahrhundert nicht mehr dort nachzuweisen.
Abgesehen von Wanderungsbewegungen änderten sich auch die Bezeichnungen: Tacitus bezeichnete in seiner Germania die östlich der Weichselmündung wohnenden Aesti oder Aisti (wohl gleichbedeutend mit der heutigen Bezeichnung Balten) als Germanen, wies aber darauf hin, dass sie mehr eine Sprache wie Britisch (Keltisch) sprächen und unterschied sie von den Suebi, von ihm anders als von Caesar für alle Germanen im engeren Sinne gebraucht.
Ab dem 5./6. Jahrhundert nach Chr. sind slawische Siedlungen an der Weichsel nachgewiesen. Zwischen germanischer und slawischer Siedlungsperiode müssen wir mit einem erheblichen Abwanderungsverlust in diesen Gebieten rechnen. In der germanische schriftlichen Tradition der Weichselwälder (Widsith, Vers 121) – „die Leute, die an Weichsel leben“ (auf dem Gebiet der Przeworsk-Kultur) – sind die Heimat der Sachsen und anderen Germanen :
Wulfhere sohte ic ond Wyrmhere; ful oft þær wig ne alæg,
þonne Hræda here heardum sweordum
ymb Wistlawudu wergan sceoldon
ealdne eþelstol ætlan leodum.
Als Jordanes im 6. Jahrhundert eine Chronik der Goten, “Getica”, erstellte, benannte er den Fluss “Vistula”. Er beschrieb ebenfalls zwei weitere Flüsse, beide mit „Viscla“. Dieser Name bezieht sich auf den Nebenfluss Wisłoka und den Nebenfluss des San, Wisłok.
Etwa im Jahre 850 n. Chr. wurden die meist östlich der Mündung der Weichsel wohnenden Prußen vom Bayrischen Geograph als „Bruz“ erwähnt.
Weichsel und Warthe haben infolge der dritten Teilung Polens als Freiheitssymbole Eingang in die polnische Nationalhymne “Mazurek Dąbrowskiego” gefunden.
Schon der erste polnische Legendenschreiber Wincenty Kadłubek hat die Weichsel als den Heimatort der Wandalen beschrieben, von denen er die polnische Sage Wanda herleitet.


== WeichselhochwasserBearbeiten ==
Im Mai 2010 kam es in Polen zu großen Hochwassern, siehe Hochwasser in Mitteleuropa im Frühjahr 2010. Im September 2012 kam es zu einem historisch niedrigen Wasserstand auf der Weichsel, in dessen Folge jahrhundertealte Artefakte im ausgetrockneten Flussbett gefunden wurden.


== Städte an der WeichselBearbeiten ==
Reihenfolge flussabwärts, Großstädte in Fettsatz
Wisła (Weichsel), 11.450 Einw.
Ustroń, 15.415 Einw.
Skoczów (Skotschau), 25 648 Einw.
Oświęcim (Auschwitz), 41.287 Einw.
Krakau (poln. Kraków), 757.430 Einw.
Tarnobrzeg, 50.008 Einw.
Sandomierz (dt. auch Sandomir), 25.300 Einw.
Zawichost, 1.888 Einw.
Kazimierz Dolny, 3.618 Einw.
Puławy, 50.116 Einw.
Dęblin, 17.976 Einw.
Góra Kalwaria, 11.132 Einw.
Ortsteil (590 Einw.) und Burg Czersk

Warschau (Warszawa), 1.700.536 Einw.
Płock (Plock, Plotzk), 127.224 Einw.
Dobrzyń nad Wisłą (Dobrin), 2.302 Einw.
Włocławek (Leslau), 119.939 Einw.
Nieszawa (Nessau), 2.047 Einw.
Ciechocinek, 10.839 Einw.
Toruń (Thorn), 213.278 Einw.
Solec Kujawski (Schulitz), 15.627 Einw.
Bydgoszcz (Bromberg), 368.235 Einw., Zentrum 8 km westlich des Flusses
Stadtteil (ehemalige Stadt) Fordon, 76.800 Einw.

Chełmno (Kulm), 20.822 Einw.
Świecie (Schwetz), 25.790 Einw.
Grudziądz (Graudenz), 99.283 Einw.
Nowe (Neuenburg), 6.238 Einw.
Gniew (Mewe), 6.771 Einw.
Malbork (Marienburg), 38.747 Einw., an der Nogat
Tczew (Dirschau), 60.283 Einw.
Danzig (poln. Gdańsk), 460.014 Einw., an der Martwa Wisła (Tote Weichsel) und der Motława (Mottlau)
Festung Weichselmünde (poln. Twierdza Wisłoujście)


== NebenflüsseBearbeiten ==

Reihenfolge flussabwärts mit Längenangabe (ab 300 km Fettsatz), Abfluss und Größe des Einzugsgebietes; eingerückt mündungsnahe Nebenflüsse der Nebenflüsse
Biała (rechts), 28,6 km, 139 km²
Soła (rechts), 80 km, 1400 km²
Przemsza (links), 28 km, 2121 km², deutsch auch: Perzemsa
Skawa (rechts), 78 km, 1160 km², deutsch auch: Schaue
Raba (rechts), 132 km, 1537 km²
Szreniawa (links), 80 km, 706 km²
Nidzica (links), 66 km, 708 km²
Dunajec (rechts), 247 km, 6804 km², deutsch auch (selten): Dohnst
Nida (links), 151 km, 3865 km²
Breń (rechts), 52 km
Czarna Staszowska (links), 61 km, 1358 km², mit Zufluss Wschodnia links
Wisłoka (rechts), 164 km, 4110 km²
Babulówka (rechts), 32 km
Koprzywianka (links), 66 km, 707 km²
Trześniówka (rechts), 57 km, 570 km²
Łęg (rechts), 81 km, 960 km²
San (rechts), 433 km, davon 120 schiffbar, 210 m³/s, 16.861 km²
Opatówka (links), 51 km, 282 km²
Sanna (rechts), 51 km, 606 km²
Wyżnica (rechts), 42,5 km; 508 km²
Kamienna (links), 138 km, 2008 km²
Iłżanka (links), 77 km, 1127 km²
Chodelka (rechts), 49,3 km, 566 km²
Kurówka (rechts), 50 km, 395,4 km²
Wieprz (rechts), 303 km, 10.400 km²
Radomka (links), etwa 100 km, 2000 km²
Pilica (links), 319 km, 48,6 m³/s, 9245 km², dt. auch Pilitza
Wilga (rechts), 67 km, 569 km²
Świder (rechts), 85 km
Narew (rechts), 484 km, davon 312 schiffbar, 328 m³/s, 75.200 km²
Westlicher Bug, 772 km, schiffbar, 157 m³/