Das gegenwärtige Wappen Südafrikas wurde am 27. April 2000 von Präsident Thabo Mbeki vorgestellt.


== Beschreibung ==
Es stellt einen Schild mit zwei sich die Hände reichenden Menschen dar, die einer südafrikanischen Felsenzeichnung entstammen. Über dem Schild kreuzen sich Speer und Knobkierie (Schlagstock), links und rechts des Schilds befinden sich zwei Getreideähren. Diese Anordnung ist von jeweils zwei Stoßzähnen auf jeder Seite umgeben, die in einem grünen Band verbunden sind.
Über dem Schild befindet sich ein Sekretärvogel mit ausgebreiteten Flügeln. Vor dessen Brust befindet sich eine Protea-Blüte, über seinem Kopf ist eine aufgehende Sonne, die das Wappen nach oben hin abschließt.
Auf dem Band am unteren Rand befindet sich ein Spruch in ǀXam (einer im 20. Jahrhundert ausgestorbenen Khoisan-Sprache): „!KE E: /XARRA //KE“; dies bedeutet in etwa „Unterschiedliche Menschen vereinen sich“, zumeist wiedergegeben in Formen mit Kollektivbezug wie „Unterschiedliche Völker vereint“.
Das gesamte Wappen ist überwiegend in ruhigem Grün und ockerfarben gehalten. Das rote Ocker (im Original blasoniert als red ochre) ist eine in der Heraldik unübliche Tinktur.


== Symbolik ==
Das Wappen symbolisiert die Veränderungen in Südafrika und dient der Identifikation aller Südafrikaner.
Stoßzähne: für die den Elefanten nachgesagten Tugenden Klugheit, Stärke, Mäßigung und Ewigkeit
Weizenähren: für Ergiebigkeit und Wachstum; sie verweisen auf die Bedeutung der Landwirtschaft zur Bevölkerungsernährung
Schild: als Symbol der geistigen Verteidigung
Menschen: für Einheit und Menschlichkeit
Speer und Schlagstock: als kräftige Beine des Sekretärvogels; beide sind liegend abgebildet und symbolisieren so Frieden
Protea: Schönheit des Landes und Aufblühen der Bevölkerung als Nation.
Sekretärvogel: mit seinen ausgebreiteten Flügeln für die Überlegenheit der südafrikanischen Nation gegenüber ihren Feinden; gleichzeitig schützt er mit seinen Schwingen die Nation.
Sonnenaufgang: Willenskraft, Fachwissen und schnelle Auffassungsgabe; auch für die Quelle des Lebens und ihre Wichtigkeit für die Menschheit.
Flügel: Symbolisiert die Freiheit der Afrikaner


== Geschichte ==
Von 1910 bis 2000 hatte Südafrika insgesamt drei einander ähnliche Wappen, zu denen das aktuelle Wappen keinen weiteren Bezug hat.
Alle drei zeigten einen geviertelteln Wappenschild, dessen Inhalt die Wappen der vier Provinzen der Südafrikanischen Union bildeten.
Das erste Feld trägt die Figur der Guten Hoffnung für die Kapprovinz, das zweite Feld zwei Gnus für Natal, das dritte einen Orangenbaum für den Oranje-Freistaat und das vierte einen Wagen für Transvaal.
Die Farben der Felder sind in der gleichen Reihenfolge: rot, zweimal goldfarben und grün. Über dem Schild steht ein roter Löwe, eine Oryxantilope und ein Springbock sind rechts und links Schildhalter.
Ein Spruchband trägt das lateinische Motto:
„Ex Unitate Vires.“
(Einigkeit macht stark.)
Ab 1930 steht das Ganze auf einem Stück Rasen.
Ab 1932 trägt der Schild noch einen Helm, auf dem nun der Löwe steht.


== Siehe auch ==
Wappen der südafrikanischen Provinzen


== Literatur ==
Karl-Heinz Hesmer: Flaggen und Wappen der Welt. Geschichte und Symbolik der Flaggen und Wappen aller Staaten. Gütersloh: Bertelsmann Lexikon Verlag, 1992. ISBN 3-570-01082-1


== Weblinks ==

Flaggen-Lexikon (Beschreibung von Flagge und Wappen)


== Einzelnachweise ==
↑ Neues Wappen der Republik Südafrika. www.flaggenkunde.de, abgerufen am 24. August 2013 (dort angegebene Quelle: „RSA 2000 Nr. 05/00, Herausgeber: Südafrikanische Botschaft Berlin“). 
↑ Government Gazette 28 April 2000 No 21131, Notice 425 Notice of registration of the national coat of arms of the Republic of South Africa. Republik Südafrika, 28. April 2000, abgerufen am 2. Februar 2014 (PDF; 0,37 MB, englisch/afrikaans): „Arms: Or, representations of two San human figures of red ochre, 