Die westslawischen Sprachen sind neben den süd- und ostslawischen Sprachen einer der drei Zweige der slawischen Sprachen, die ihrerseits zur indogermanischen Sprachfamilie gehören. Sie werden von rund 56 Millionen Menschen im östlichen Mitteleuropa, vor allem in Polen, Tschechien, der Slowakei und der Lausitz gesprochen.
Zur westslawischen Sprachfamilie zählen:
lechische Gruppe
Polnisch
Polabisch (Elbslawisch) (†)
Pomoranisch (Ostseeslawisch):
(West-)Pomoranisch (Ostseeslawisch) (†)
Kaschubisch-Slowinzisch (Ost-Pomoranisch):
Kaschubisch
Slowinzisch (†)

sorbische Gruppe
Niedersorbisch
Obersorbisch

tschechisch-slowakische Gruppe
Tschechisch
Knaanisch (†)
Slowakisch
teilweise: Batschka-Russinisch

Kennzeichen der westslawischen Sprachen gegenüber den ost- und südslawischen sind:
Urslawisch *tj und *dj sind als c bzw. (d)z vertreten;
vgl. polnisch świeca, tschechisch svíce, slowakisch svieca, kaschubisch swiéca, ober- und niedersorbisch swěca < urslawisch *světja 'Licht, Kerze'
oder polnisch miedza, tschechisch meze, slowakisch medza, obersorbisch mjeza, niedersorbisch mjaza < urslawisch *medja 'Rain'.
Urslawisch *or, *ol, *er, *el zwischen Konsonanten sind in der tschechisch-slowakischen Gruppe als ra, la, rě, lě und in den anderen westslawischen Sprachen als ro, lo, re, le vertreten (so genannte Liquidametathese);
vgl. polnisch, obersorbisch mróz, niedersorbisch mroz mit tsche