Westkap (afrikaans: Wes-Kaap, englisch: Western Cape, isiXhosa: Ntshona-Koloni) ist eine südafrikanische Provinz im Südwesten der Republik. Sie grenzt sowohl an den Atlantik als auch an den Indischen Ozean. Die Provinz wurde im Jahr 1994 aus Teilen der ehemaligen Kapprovinz gebildet und ist in sechs Distrikte mit 24 Gemeinden aufgeteilt. Die Hauptstadt von Westkap ist Kapstadt. Zur Provinz gehören auch die Prinz-Edward-Inseln.


== Geographie ==
Die Provinz ist 129.462 km² groß und macht damit etwas über ein Zehntel der Größe Südafrikas aus. Sie erstreckt sich vom Kap der Guten Hoffnung aus ungefähr 400 km in nördlicher und ungefähr 500 km in östlicher Richtung entlang der Küsten des Atlantischen wie des Indischen Ozeans. Im Norden grenzt Westkap an die Provinz Nordkap, im Osten an die Provinz Ostkap.
Sowohl topographisch als auch klimatisch ist Westkap sehr vielfältig. Der größte Teil der Provinz zeichnet sich durch warmgemäßigtes Klima mit kühlen, feuchten Wintern und heißen, trockenen Sommern aus, vergleichbar mit dem Klima am Mittelmeer.
Der kalte Benguelastrom wirkt kühlend auf das Klima am Kap der Guten Hoffnung, sodass sich das Westkap trotz seiner nördlichen Lage zum Weinbau eignet.


=== Politische Gliederung ===

Die Provinz gliedert sich in die folgenden sechs Distrikte:
Distrikt Kapstadt
Distrikt Eden mit den Gemeinden Bitou, George, Hessequa, Kannaland, Knysna, Mossel Bay und Oudtshoorn
Distrikt Cape Winelands mit den Gemeinden Breede Valley, Langeberg, Drakenstein, Stellenbosch und Witzenberg
Distrikt Overberg mit den Gemeinden Theewaterskloof, Swellendam, Overstrand und Cape Agulhas
Distrikt West Coast mit den Gemeinden Bergrivier, Cederberg, Matzikama, Saldanha Bay und Swartland
Distrikt Central Karoo mit den Gemeinden Beaufort West, Laingsburg und Prince Albert


== Demografie ==

Nach der Volkszählung im Jahr 2011 lebten 5.822.734 Personen in der Provinz Westkap. Nach der Volkszählung im Jahr 2001 waren es noch 4.524.336 Personen. Die Bevölkerungsdichte betrug 2001 34,97 Einwohner/km² mit allerdings sehr unterschiedlicher Siedlungsdichte. Die dominierende Sprache der Provinz war Afrikaans (55,3 %), gefolgt von Xhosa (23,7 %), Englisch (19,3 %, vor allem in der Umgebung von Kapstadt) und anderen (<2 %).
2011 bezeichneten sich 48,8 % (2001: 53,9 %) der Einwohner Westkaps als Farbige (Coloured), 32,8 % (2001: 26,7 %) als Schwarze (African), 15,7 % (2001: 18,4 %) als Weiße und 1,0 % (2001: 2,0 %) als Inder oder Asiaten.


== Politik ==
Bei den Wahlen 2014 zum Western Cape Provincial Parliament blieb die DA in der Provinz Westkap die stärkste Partei. Westkap ist seit 2009 die einzige südafrikanische Provinz, die politisch nicht vom ANC dominiert wird. Die Mandate verteilen sich wie folgt.


== Bildung ==
Die Provinz weist vier Universitäten auf: die Universität Stellenbosch, die Universität Kapstadt, die Universität des