Das weibliche Geschlecht ist bei der zweigeschlechtlichen Fortpflanzung dasjenige Geschlecht, das die weiblichen Keimzellen (Eizellen) bereitstellt, die von der größeren Menge der männlichen Keimzellen (Spermien) befruchtet werden und einen oder mehrere Nachkommen (Mehrlinge) entstehen lassen. Es wird mit dem Venussymbol ♀ gekennzeichnet.
Viele Tiere und Pflanzen benötigen zwei Geschlechter zu ihrer Fortpflanzung: das weibliche (feminine) und das männliche (maskuline) Geschlecht – im Unterschied zu Arten mit Selbstbefruchtung. Die Zweigeschlechtlichkeit hat sich im Laufe der Evolution mehrmals unabhängig voneinander entwickelt. Unterscheiden sich beide Keimzellen nicht nach Größe oder Form, liegt eine Isogamie vor.
Menschen
Beim Menschen wird das weibliche Geschlecht durch drei biologische Geschlechtsmerkmale bestimmt:
zum Geschlechtschromosom X, das alle Menschen haben, kommt ein zweites X hinzu,
die primären Geschlechtsmerkmale Gebärmutter, Eierstöcke, Vagina und Milchdrüsen,
die Sexualhormone Östrogen und Gestagen (siehe Menschliche Geschlechtsunterschiede).
Bei menschlicher Intersexualität stimmen diese drei Geschlechtsmerkmale nicht miteinander überein oder sind teilweise nicht vorhanden. Gesellschaftlich wird Weiblichkeit vor allem durch soziale Rollenverständnisse geprägt (siehe auch Frau).
Tiere
Bei Tieren bestimmen unterschiedliche körperliche und genetische Mechanismen das Geschlecht eines Individuums:
weibliche Bienen entwickeln sich aus befruchteten Eiern, die männlichen Drohnen aus unbefruchteten,
bei einigen Krokodilen und anderen Reptilien wird das Geschlecht durch die 