Wallonisch ist eine zu den Oïl-Sprachen der galloromanischen Gruppe gehörende Regionalsprache, die in Wallonien (dem französischsprachigen Teil Belgiens) und in Gebieten im Nordosten Frankreichs in der Nähe der belgischen Grenze gesprochen wird. Allerdings umfasst das traditionelle Verbreitungsgebiet des Wallonischen nur etwa 70-75 % der Region Wallonien, ansonsten werden andere Sprachen gesprochen; im Westen Picardisch, im Südosten Champenois und Lorrain, die Oïl-Sprachen der Champagne und Lothringens, sowie um Arlon Luxemburgisch und im äußersten Osten Deutsch.
Wallonisch wird von manchen als eigenständige Sprache, von manchen als ein französischer Regiolekt betrachtet. Es unterscheidet sich jedoch stark vom Standardfranzösischen und ist diejenige der galloromanischen Oïl-Sprachen, in der sich die meisten niederfränkischen (niederländischen) Spracheinflüsse erhalten haben.
Im Mittelalter wurde das Wallonische auch in schriftlicher Form verwendet, dann jedoch in dieser Funktion vollständig vom Französischen verdrängt. In jüngerer Zeit hat sich wieder eine wallonische Literatur entwickelt, als Amtssprache wird jedoch weiterhin ausschließlich das Französische verwendet, das heute alle Sprecher des Wallonischen ebenfalls beherrschen.
Im Jahre 1908 betrug die Anzahl der Sprecher des Wallonischen gut 2 Millionen Menschen, heute wird sie auf etwa 1,2 Millionen geschätzt.


== Sprachbeispiel ==

Nachfolgend der erste Artikel der allgemeinen Erklärung der Menschenrechte der UN in wallonischer, französischer und deutscher Sprache:
Tos lès-omes vinèt-st-å monde lîbes, èt so-l'minme pîd po çou qu'ènn'èst d'leu dignité èt d'leus dreûts. I n'sont nin foû rêzon èt-z-ont-i leû consyince po zèls, çou qu'èlzès deût miner a s'kidûre onk' po l'ôte tot come dès frés.
Tous les êtres humains naissent libres et égaux en dignité et en droits. Ils sont doués de raison et de conscience et doivent agir les uns envers