Das Wiktionary [ˈvɪkʃənərɪ] (Wikiwörterbuch) ist ein gemeinschaftliches Projekt der Wikimedia zur Erstellung eines frei zugänglichen, vollständigen und mehrsprachigen Wörterbuches sowie eines entsprechenden Thesaurus in jeder Sprache. Der Name Wiktionary ist ein analog zu Wikipedia gebildetes Kofferwort, das sich aus den Wörtern Wiki (hawaiisch für „schnell“) und dictionary (englisch für „Wörterbuch“) zusammensetzt. Seit der Gründung 2002 wuchs die Anzahl der Einträge in die Wiktionarys international auf über 23,6 Millionen an.


== Konzept und Projekt ==

Wiktionary ist der lexikalische (lexikografische) Partner der freien Online-Enzyklopädie Wikipedia. Analog zu den verschiedenen Sprachausgaben der Wikipedia gibt es Wiktionarys in unterschiedlichen Sprachen. Während die Wikipedia als Enzyklopädie Sachinformationen zu den Begriffen zur Verfügung stellt, übernimmt das Wiktionary die Funktionen eines Sprachwörterbuchs und eines Thesaurus; es dient somit der Vermittlung sprachlichen Wissens. In der Funktion als Sprachwörterbuch soll es sprachliche Eigenschaften wie Homonyme, Bedeutung, Grammatik, Etymologie und Übersetzungen erklären; die Auswahl der Lemmata soll den Wortschatz der Sprachen abdecken. In der Funktion als (linguistischer) Thesaurus werden zum Worteintrag assoziierte Begriffe wie Synonyme und Oberbegriffe zusammengestellt. Wie die Wikipedias werden die Wiktionarys laufend erweitert und verbessert; jeder kann jederzeit mitarbeiten.
Im Gegensatz zu üblichen gedruckten meist zweisprachigen Sprachwörterbüchern ist das Konzept der Wiktionarys so offen angelegt, dass in jeder einzelnen Sprachversion Lemmata zu Einträgen in allen Sprachen erwünscht sind. In einer theoretischen Endausbaustufe besäße jedes Sprach-Wiktionary den Wortschatz aller Fremdsprachen, erklärt in der Grundsprache des jeweiligen Wiktionarys sowie zusätzlich alle Einträge aus dem Wortschatz der eigenen Sprache inklusive Übersetzungen in alle Fremdsprachen.
Einer Aussage beim Wikimedia-Projekt Meta zufolge wurde die Idee zur Erstellung des Wiktionary erstmals im Jahr 2002 von Daniel Alston (mit dem Benutzernamen Fonzy) vorgebracht.
Die englische Version wurde als erstes Wiktionary am 12. Dezember 2002 begonnen. Die deutsche Version, das Wikiwörterbuch, startete am 1. Mai 2004. Der 100.000ste Eintrag dieses Projektes wurde am 31. Dezember 2009 erstellt.
In vielen Wiktionarys werden für unterschiedliche Groß-/Kleinschreibung mit gleicher Buchstabenfolge getrennte Einträge generiert (Beispiel: Bank und bank im deutschen Wikiwörterbuch); dieses Vorgehen weicht von dem der Wikipedias ab, die unterschiedliche Groß-/Kleinschreibungsvarianten in einem Eintrag bündeln. Die Möglichkeit, verschiedene Einträge für Groß- und Kleinschreibungsvarianten zu generieren, wurde nach Aussagen des Wikimedia-Projekts Meta erst 2006 geschaffen. Von dieser Option macht heute eine Vielzahl der Wiktionarys Gebrauch, bei einigen Sprachversionen ist dies jedoch nicht der Fall.
Alle Einträge in den Wiktionarys erhalten eine feste Formatvorlage. Das deutsche Wikiwörterbuch kategorisiert Artikel nicht nach der Bedeutung der erklärten Begriffe (es gibt also beispielsweise keine Kategorien „Biologie“ oder „Medizin“), sondern hauptsächlich nach ihrer Zugehörigkeit zu einer Wortart und einer Sprache. Um dennoch eine gewisse Übersicht über die Abdeckung bestimmter Fachgebiete aus dem Artikelbestand zu bieten, werden manuell gepflegte Listen geführt.
In Wiktionarys können Audiodateien zur Demonstration der Aussprache eingebunden werden. Das deutsche Wikiwörterbuch weist über 32.000 mit Audiodateien versehene Einträge auf. Darüber hinaus wird das Wikiwörterbuch – per gezieltem Einsatz nur bei hierfür geeigneten Einträgen – zum Bildwörterbuch ausgebaut; zum Stand August 2011 sind über 11.300 Illustrationen eingebunden.


== Lizenz ==
Die Inhalte der Wiktionarys sind lizenziert unter der GNU-Lizenz für freie Dokumentation (GFDL) und seit Juni 2009 zusätzlich unter der Creative-Commons-Lizenz „CC-BY-SA 3.0 Unported“. Für die Umstellung auf die Doppellizenz musste erst die GFDL von der Version 1.2 auf eine neue Version 1.3 aktualisiert werden, was aufgrund der Struktur der Version 1.2 ohne Einwilligung der Autorenschaft möglich war. Näheres zur Umstellung auf die Doppellizenz siehe GNU-Lizenz für freie Dokumentation#Verwendung in der Wikipedia.


== Übersicht ==
Nachdem das englischsprachige Wiktionary am 12. Dezember 2002 gestartet wurde, folgten am 29. März 2004 die französisch- und die polnischsprachige Version. Am 1. Mai 2004 wurde zu jeder weiteren Sprache, in der bereits eine Wikipedia-Version betrieben wurde, ein Wiktionary gestartet. So entstanden an einem Tag 143 weitere Wiktionarys, darunter war die deutschsprachige Version.
Im Februar 2014 waren in allen 171 Sprachversionen zusammen über 18,7 Millionen Einträge verfügbar. Bis September 2015 sind die Einträge auf 24,0 Millionen angewachsen. Die meisten Einträge, rund 4,2 Millionen, stellt dabei die englischsprachige Version bereit, gefolgt von der madegassischsprachigen mit rund 3,9 Millionen und der französischsprachigen mit rund 2,8 Millionen Einträgen. Diese größten Wiktionarys haben ihre Plätze in der Rangfolge nach Zahl der Einträge mehrmals getauscht; erstmals Anfang 2006 war die französischsprachige Version die mit den meisten Einträgen. Seit Mitte 2010 ist jedoch wieder die englischsprachige Version die mit den meisten Artikeln. Aktuell stellen die 37 größten Wiktionarys jeweils mehr als 100.000 Einträge bereit. Das deutschsprachige Wiktionary steht mit rund 430.000 Einträgen auf Rang 14.
Hier eine Tabelle mit den Artikelzahlen der 15 größten Wiktionarys zum Stand vom 30. September 2015:
Es gibt detaillierte Statistikseiten für die Wiktionarys, die auch die historische Entwicklung abbilden. Die Anzahl an Einträgen für sich sagt nur wenig über die Qualität einer Sprachversion des Wiktionary; siehe hierzu auch das Kapitel über Wachstumsschübe durch Bots. In die Gesamtzahl der Einträge gehen auch Einträge für flektierte Formen und alternative Schreibweisen mit ein. Statistiken, die die Einträge nach Qualitätsmerkmalen klassifizieren, sind bislang nur eingeschränkt verfügbar. Für die Anzahl an von (registrierten) Bots erzeugten Einträgen in den Sprachversionen des Wiktionarys gibt es eine Statistik, aus der hervorgeht, dass über alle Sprachversionen hinweg bereits über 14 Millionen botgenerierte Einträge erstellt wurden.


== Einzelne Sprachversionen des Wiktionary ==


=== Deutsch ===
Das deutschsprachige Wiktionary oder Wikiwörterbuch wurde am 1. Mai 2004 begonnen. Für die Außendarstellung des deutschsprachigen Wiktionarys existieren bis heute die beiden Begriffe „Wiktionary“ und „Wikiwörterbuch“ nebeneinander. Im Logo lautet die Abfolge der Textpassagen „Wikiwörterbuch – Wiktionary – [ˈvɪkʃəˌnɛʀi], n – Das freie Wörterbuch – ein Wiki-basiertes freies Wörterbuch“, wobei die oberste und unterste Passage „Wikiwörterbuch“ und „ein Wiki-basiertes freies Wörterbuch“ in grauer Schrift auf heller grauem Untergrund gesetzt sind.
Von den gut 434.000 Einträgen zum Stand vom 5. November 2015 waren in der Aufteilung nach Sprache der erklärten Wörter etwa 288.000 Einträge deutsch, 53.000 englisch, 17.000 polnisch, 16.000 italienisch und 11.000 französisch; die restlichen Einträge verteilten sich auf über 200 weitere Sprachen. Die Anzahl der Einträge relativiert sich angesichts der Praxis, auch für gebeugte Formen eigene Seiten anzulegen.


=== Englisch ===
Als erste Sprachversion wurde das englischsprachige Wiktionary am 12. Dezember 2002 gestartet. Brion Vibber legte das Wiktionary zunächst auf einer provisorischen URL wiktionary.wikipedia.org an, bevor es am 1. Mai 2004 auf die noch heute gültige URL übertragen wurde. Im November 2005 wurden 100.000 Einträge erreicht, im August 2007 wurden es 500.000. Die Schwelle von 1 Million Einträgen wurde am 18. Oktober 2008 überschritten. Am 27. November 2009 waren es 1,5 Millionen Einträge, und den 3-millionsten Eintrag gab es am 23. Mai 2012.
Unter den am 7. Januar 2013 vorhandenen etwa 3,2 Millionen Einträgen waren aufgeteilt nach Sprache der erklärten Wörter etwa 627.000 Einträge Latein, 488.000 italienisch, 487.000 englisch, 279.000 französisch, 245.000 spanisch und 109.000 finnisch; der Rest verteilte sich auf weit über 400 weitere Sprachen.


=== Französisch ===
Am 29. März 2004 wurde das französischsprachige Wiktionary oder Wiktionnaire ins Leben gerufen. Mittlerweile weist es über 2,3 Millionen Einträge auf und ist damit nach der englischen Version auf Platz 2 der umfangreichsten Sprachversionen des Wiktionary. Von den am 7. Januar 2013 vorhandenen 2,30 Millionen Einträgen waren gemäß der Aufteilung nach Sprache der erklärten Wörter etwa 1,2 Millionen Einträge französisch, 157.000 russisch, 156.000 bulgarisch, 121.000 englisch und 80.000 slowenisch; der Rest verteilte sich auf über 900 weitere Sprachen.


=== Vietnamesisch ===
Das Wiktionary in vietnamesischer Sprache wurde 2004 gegründet. Von den mittlerweile über 230.000 vorhandenen Einträgen waren gemäß der Aufteilung nach Sprache der erklärten Wörter etwa 110.000 englisch, 44.000 französisch, 35.000 russisch und 31.000 vietnamesisch; der Rest verteilte sich auf 54 weitere Sprachen.


=== Polnisch ===
Das polnischsprachige Wiktionary wurde im März 2004 ins Leben gerufen. Von den am 20. August 2011 vorhandenen etwa 236.000 Einträgen waren gemäß der Aufteilung nach Sprache der erklärten Wörter etwa 35.000 Einträge englisch, 30.000 polnisch, 21.000 chinesisch und 19.400 in der Plansprache Interlingua; der Rest verteilte sich auf 264 weitere Sprachen. Die zirka 7.900 Einträge in jiddisch machen das polnische Wiktionary nach eigener Darstellung zum größten modernen Wörterbuch der Nachkriegszeit für Jiddisch, das in Polen ‚herausgegeben‘ wurde. Knapp 6.000 dieser Einträge entstanden 2007 durch eine Bot-Aktion (siehe das Kapitel über Wachstumsschübe durch Bots).


== Wachstumsschübe durch Bots ==

Die meisten Einträge in den umfangreichsten Sprachversionen des Wiktionary sind durch den Einsatz von Bots entstanden. Ihre Programmierer fanden kreative Wege, um große Zahlen neuer Einträge zu generieren oder tausende von Einträgen aus öffentlich zugänglichen Wörterbüchern maschinell zu importieren.
Sieben der mittlerweile über 30 Bots, die beim englischsprachigen Wiktionary als solche gelistet sind, haben dort etwa 163.000 Einträge neu erstellt. 259 Komplex-Einträge, die selbst viele Definitionen enthalten, wurden von Websterbot aus öffentlich verfügbaren Quellen importiert; die meisten dieser Importe sind manuell in Tausende Einträge gesplittet worden. Ein weiterer dieser Bots, ThirdPersBot, erstellte Verbnebenformen in der dritten Person Singular, die in gedruckten Wörterbüchern üblicherweise nicht einzeln aufgeführt werden. Zur Zeit dieser Aktionen im Jahr 2006 hatte das englischsprachige Wiktionary ohne die etwa 163.000 Bot-Einträge etwa 137.000 Einträge und war damit noch deutlich kleiner als viele gedruckte Wörterbücher: So umfasst das Oxford English Dictionary etwa 615.000 Worteinträge und das Merriam-Webster’s Third New International Dictionary of the English Language, Unabridged 475.000 Einträge; dabei sind viele Wortwendungen nur im Textkörper anderer Einträge vorhanden.
Die Wiktionarys in englischer und französischer Sprache haben die zirka 20.000 Einträge der Unihan-Datenbank der CJK-Schriftzeichen (chinesisch, japanisch und koreanisch) importiert.
Auch das rapide Wachstum des französischsprachigen Wiktionarys im Jahr 2006 geht hauptsächlich auf die Arbeit von Bots zurück, die viele Einträge aus alten, lizenzfreien Wörterbüchern wie der 8. Ausgabe des Dictionnaire de l’Académie française von 1935 mit rund 35.000 Worteinträgen übernahmen, sowie von Bots, die Begriffe aus anderen Sprachausgaben des Wiktionary mit französischen Übersetzungen importierten. Das französisch- wie das vietnamesischsprachige Wiktionary haben große Teile des Free Vietnamese Dictionary Project (FVDP) importiert. Dieses bietet frei zugängliche zweisprachige Wörterbücher von und ins Vietnamesische an. Das vietnamesischsprachige Wiktionary bestand nach dieser Aktion fast ausschließlich aus diesen importierten Einträgen.
Das Wiktionary in polnischer Sprache hat mit Hilfe des Bots Tsca.bot im Zeitraum vom 10. Juli bis zum 27. November 2004 zirka 15.000 Stummeleinträge der Plansprache Interlingua mit Genehmigung des Autors von der Webpräsenz interlingua.filo.pl importiert. Mit Hilfe desselben Bots Tsca.bot wurden vom 31. März bis zum 2. April 2007 knapp 6.000 Einträge in jiddischer Sprache angelegt, die zumeist neben der polnischen Übersetzung die IPA-Aussprache und die YIVO-Transkription enthielten.
Das russischsprachige Wiktionary übernahm mit Hilfe des Bots LXbot ab Oktober 2006 etwa 80.000 Stummeleinträge („Boilerplates“) für englische, deutsche und französische Wörter. Ab Juni 2008 wurden durch den Bot TrudoBot in hoher Zahl Stummeleinträge für russische Wörter erstellt.


== Bedeutung ==
Sprachübergreifend gesehen wird wiktionary.org von Alexa Internet im sogenannten „Alexa Traffic Rank“ auf Rang 851 (Stand: 4. November 2015) geführt. Von den registrierten Zugriffen erfolgten nach Sprachversion etwa 45 % auf die englische, 15 % auf die französische, 14 % auf die russische sowie 6 % auf die deutsche Version; der Rest verteilte sich auf die vielen weiteren Sprachversionen.


== Bewertung ==
2005 wurde im Buch Das Internet und der autonome Lerner: Kostenlose Lehr-/Lernangebote im Internet für die englischsprachige Version des Wiktionary kritisiert, dass die Richtigkeit für Laien nicht nachvollziehbar ist, die Einträge unvollständig seien, Informationen zur Aussprache der Wörter meist fehlten sowie Audio-Beispiele nur manchmal vorhanden seien und Übersetzungen in andere Sprachen oft nicht verfügbar seien.
Ontology Learning and Knowledge Discovery Using the Web führt wissenschaftliche Untersuchungen über das englischsprachige Wiktionary aus den Jahren 2006 bis 2009 auf. Gegenüber WordNet wird positiv hervorgehoben, dass das englischsprachige Wiktionary auch Einträge von Kompositionen, Akronymen, Abkürzungen, Fehlschreibungen und vereinfachten Schreibweisen gestattet. Als Nachteile wurden in einer Untersuchung von Navarro et al. aus dem Jahr 2009 unvollständige, fast leere Einträge, die ungleiche Gewichtung der Sprachen und die geringe Anzahl von verzeichneten Synonymen bemängelt.
Im Jahr 2012 erschien das Buch Electronic Lexicography mit welchem festgestellt wurde, dass Wiktionary im Vergleich zu WordNet besser abschneidet, wenn es darum geht, die Bedeutung der Einträge nach der geläufigsten Verwendung aufzuführen. Die Zuordnung von Wörtern nach bestimmten Merkmalen wie Fachgebiet, linguistischer Varietät, zeitlicher und regionaler Einordnung, wird für die englischsprachige Version besser bewertet als in der deutsch- und russischsprachigen, weil dort mehr Einträgen mindestens ein Merkmal zugeordnet worden ist, als dies in der deutschen und russischsprachigen Variante der Fall gewesen ist. Hervorgehoben wird, dass sich die Mehrheit der Zuordnung der Wörter nach Merkmalen auf Fachgebiete bezieht, woraus die Untersuchung auf das Mitwirken von entsprechenden Fachleuten schließt. Wiktionary wird als Konkurrent von durch Experten generierten Lexika angesehen, das eine Vielzahl von Anwendungsmöglichkeiten eröffne.


== Literatur ==
 Kai-Uwe Carstensen, Christian Ebert, Susanne Jekat, Cornelia Ebert, Hagen Langer, Ralf Klabunde (Hrsg.): Computerlinguistik und Sprachtechnologie. Eine Einführung. 3. Auflage 2010 Auflage. Spektrum Akademischer Verlag, Heidelberg, ISBN 978-3-8274-2023-7 (insbesondere S. 548–550).
 A. Elia: Can a collaborative Wiki Weblish Di