Der Distrikt (District Municipality) Xhariep ist Teil der Provinz Freistaat in Südafrika. Auf einer Fläche von 37.674 km² leben 146.259 Einwohner (Stand 2011). Die Hauptstadt ist Trompsburg.
Der Bezirksname ist das Griqua-Wort für den Gariep (Orange River).


== Gemeindestruktur ==
Als Beispiel für die Infrastruktur hier die Wasserversorgung der Haushalte (HWA = eigener Hauswasseranschluss; ÖWA = öffentlicher Wasseranschluss in der Nähe; KWA = kein Anschluss an ein Wasserleitungsnetz) :


== Nationalparks und Naturschutzgebiete ==
Gariep Dam Nature Reserve
Tussen-die-Riviere Nature Reserve
Kalkfontein Nature Reserve


=== Private Naturschutzgebiete ===
Gemsbokpark Private Nature Reserve – Fauresmith (473 ha)
Little Motopos Game Ranch – Edenburg (1.000 ha)
Nep Farm Nature Reserve – Fauresmith (700 ha)
Sandymount Park – Fauresmith (