Vorlage:Infobox Hochschule/Professoren fehlt

York University (französisch Université York) ist eine kanadische Universität in Toronto. Von der Ausdehnung ist sie Kanadas größte Universität, von der Studentenzahl drittgrößte. York hat fast 50.000 Studenten und 7.000 Mitarbeiter, verteilt auf zwei Standorte. Der weitaus größere Standort ist der „Keele Campus“, der im Nordwesten der Stadt im Stadtteil „North York“ liegt. Der kleinere Campus heißt „Glendon Campus“. An diesem Campus werden auch Kurse in französischer Sprache angeboten. Gegründet wurde die Universität 1959.
Die York University ist eine von drei Universitäten in Toronto. Die beiden anderen sind die University of Toronto und die Ryerson University.


== Fakultäten ==
Die Universität besteht aus elf Fakultäten, deren Angebote sich teilweise überschneiden.
Fakultät für Kunst
Fakultät Natur- und Ingenieurwissenschaften
„Atkinson Faculty of Liberal and Professional Studies“
Fakultät für Pädagogik
Fakultät für Umwelttechnik
Fakultät für Kunstwissenschaft
Glendon (zweiter Campus mit einer Reihe verschiedener Studiengänge)
„Faculty of Graduate Studies“ (Fakultät für alle Master-Studenten)
Fakultät für Medizin
„Osgoode Hall Law School“ (Jura)
„Schulich School of Business“ (Wirtschaftswissenschaften)
Weitere Einrichtungen sind die neun Colleges, die Wohnraum für Studenten bieten. Alle Colleges befinden sich direkt auf dem Campus.


== Bekannte Dozenten ==
Irving Abella, Geschichte
Louise Arbour, Jurisprudenz
Frank Davey, Englische Literatur
Andrea Davis, Humanities, Latin American Caribbean Studies, History, English
Stephen Gill, Politikwissenschaft
John Greyson, Dramaturgie
Roger Keil, Stadtforscher
Robert Kozinets, Ökonomie
Irving Layton, Literatur
Jack Layton, Politikwissenschaft
David F. Noble, Historian of Technology
Michael Ondaatje, Englische Literatur
Paul Roazen, Social and Political Science


== Bekannte Absolventen ==

Thea Gill (* 1970), kanadische Schauspielerin
Mark Irwin (* 1950), kanadischer Regisseur
Mark Jones, Sportmoderator
William Lyon Mackenzie King (1874–1950), ehemaliger Premierminister Kanadas
Bruce LaBruce (* 1964), kanadischer Filmemacher
Ringo Lam (* 1955), chinesischer Regisseur
Jack Layton (1950–2011), Vorsitzender der New Democratic Party
Rachel McAdams (* 1978), kanadische Schauspielerin
Sergio Marchionne (* 1952), Präsident und CEO von Fiat
Arthur Meighen (1874–1960), ehemaliger Premierminister Kanadas
George Murray (* 1971), kanadischer Dichter
Kardinal Offishall (* 1976), kanadischer Musiker
Victoria Pratt (* 1970), kanadische Schauspielerin, Model und Autorin
Spencer Rice (* 1973), kanadischer Schauspieler und Regisseur
Don Ross (* 1960), kanadischer Musiker
Jacqueline Samuda, Schauspielerin und Autorin
Alex Shnaider