Das Kloster Zwiefalten ist ein ehemaliges Benediktinerkloster in Zwiefalten am südlichen Ausläufer der Schwäbischen Alb im Landkreis Reutlingen. Die Anlage beherbergt heute eine psychiatrische Klinik.


== Geschichte ==


=== Gründung und Frühzeit ===
Die Klosterstiftung (1089) fällt in die Zeit nach dem Investiturstreit zwischen dem deutschen Kaiser Heinrich IV. und Papst Gregor VII. Die beiden Gründer, die Grafen Kuno und Liutold von Achalm, waren päpstliche Parteigänger gewesen und schufen sich in Zwiefalten eine standesgemäße Rückzugs- und Begräbnisstätte. Als Ratgeber bei dem Projekt wirkten unter anderem der ebenfalls papsttreue (und deswegen aus seiner Diözese vertriebene) Bischof Adalbero von Würzburg und Abt Wilhelm von Hirsau.
Am 8. September 1089 wurde die Gründung offiziell vollzogen, nachdem sie mit ihrem Neffen, dem Grafen Werner von Grüningen, im Bempflinger Vertrag ihr Erbe geregelt hatten. Die ersten Bewohner waren zwölf Mönche und fünf Laienbrüder aus dem von den cluniazensischen Reformen geprägten Kloster Hirsau im Nordschwarzwald. Die Neugründung wurde mit reichem Schenkungsgut ausgestattet, darunter Teile der Orte Neuhausen an der Erms, Tigerfeld und Dietikon sowie die Kirche von Buch im Thurgau und anderes. Die verschiedenen Besitztümer lagen zu Beginn über den gesamten südwestdeutschen Raum verstreut bis in die Gegend von Chur und im Elsass.
Die Grafenbrüder Liuthold und Kuno von Achalm fürchteten, dass aus Ermangelung erbberechtigter Nachkommen dem Kloster gegenüber Gewalt und Zwang ausgeübt werden könnten, wenngleich sie es auch weiterhin unter ihrer Herrschaft behielten. (In Kunos Hand lag auch das Recht der Vogtei und Schirmherrschaft.) Daher übertrugen sie 1092 dem Grafen Mangold von Veringen das Eigentumsrecht unter der Bedingung, dass er zum Apostolischen Stuhl nach nach Rom ginge und das Kloster der Jungfrau Maria dem Schutz und der Herrschaft der römischen Kirche unterstelle.
1093 bestätigte Papst Urban II. diese Schutzherrschaft und verlieh der Abtei verschiedene Rechte. Als Gegenleistung wurde die symbolische jährliche Entrichtung eines Goldstückes festgesetzt.
1092 starb Graf Kuno, am 18. August 1098 sein Bruder Liutold, der seinen Lebensabend als Mönch im Kloster verbracht hatte. Der Großteil ihres Erbes fiel dem Kloster zu. 1109 schließlich erhielt die Abtei die Weihe durch Bischof Wido von Chur.


=== Bis zum Ausgang des Mittelalters ===
In den Jahren 1095 bis 1139 erlebte das Kloster eine erste Blütezeit und entwickelte sich zu einem kulturellen und religiösen Zentrum der Region. Zahlreiche Mitglieder bedeutender schwäbischer Adelsfamilien folgten dem Vorbild des Grafen Liutold und traten in die Klostergemeinschaft ein (so Adalbert von Oberstetten und Otto von Steußlingen aus dem Geschlecht der Alaholfinger oder Berthold von Sperberseck). In dieser Zeit entstand auch ein paralleles Frauenkloster, das bis ins 14. Jahrhundert Bestand hatte.

Durch Schenkungen (so 1192 die Burg Mochental, später als Schloss Mochental Propstei des Klosters) oder Zukauf (so der Ort Oberstetten am 19. Juli 1497 erworben für 9350 Gulden) wuchs der Klosterbesitz kontinuierlich weiter und bildete allmählich im Gebiet des heutigen Landkreises Reutlingen ein weitgehend geschlossenes Territorium, das seit dem frühen 14. Jahrhundert de facto unter der Vogtei der Grafen und späteren Herzöge von Württemberg stand.
Trotz zahlreicher Streitpunkte zwischen Kloster und Landesherren, die ihrerseits ihr Territorium zu erweitern und arrondieren suchten, respektierten doch beide Parteien die gegenseitigen Verpflichtungen. Als etwa im Rahmen von Besitzstreitigkeiten zwischen Zwiefalten und dem Reich um das Dorf Kohlberg Friedrich III. ein Heer zur Durchsetzung seiner Ansprüche nach Reutlingen entsandte (März 1461), stellte sich Graf Ulrich von Württemberg diesem mit einer eigenen Streitmacht zur Verteidigung der Zwiefaltener Rechte entgegen.


=== Von der Reformation bis zur Säkularisation ===

Reformation und Bauernkriege verursachten besonders im Südwesten Deutschlands starke Unruhe und Verwüstungen; das Kloster selbst wurde 1525 geplündert. Doch konnte Zwiefalten die Ausbreitung des neuen Glaubens auf sein Territorium verhindern. In der Folgezeit kam es aber immer wieder zu Reibereien mit dem jetzt protestantischen Württemberg.
Während des 17. und 18. Jahrhunderts verstärkten die Württemberger den Druck auf Zwiefalten, das sich aber immer noch weiter entwickelte. 1717 kam etwa der Ort Großengstingen in Klosterbesitz.
1750 schließlich gelang es der Abtei, sich von allen Verpflichtungen den Württembergern gegenüber freizukaufen und die Reichsunmittelbarkeit zu erwerben. Sie wurde dadurch Reichsabtei, von jetzt an waren die Zwiefaltener Äbte reichsfreie Landesherren. Kleinere Teile des Klosterbesitzes wurden in diesem Zusammenhang an Württemberg abgetreten, so die zuvor zwischen den Parteien umstrittenen protestantischen Orte Neuhausen an der Erms und Ödenwaldstetten sowie verschiedene Besitzungen in Großengstingen und Derendingen.
Im Rahmen der Säkularisation wurde das Kloster als eines der ersten bereits am 25. November 1802 aufgelöst. Der Besitz fiel an das 1806 zum Königreich erhobene Württemberg. Ab 1812 wurden die Gebäude als „königliche Landesirrenanstalt“ genutzt, später als psychiatrisches Landeskrankenhaus. Das heutige „Zentrum für Psychiatrie - Münsterklinik Zwiefalten“ wird seit 2003 durch das Württembergische Psychiatriemuseum ergänzt.


== Baugeschichte ==

Im 15. Jahrhundert wurde die ursprünglich romanische Klosterkirche im Geschmack der Spätgotik umgestaltet – Indiz für den wirtschaftlichen Aufschwung der Klostergemeinschaft in dieser Zeit. Kunstgeschichtlich bedeutsam ist der Neubau des Zwiefaltener Münsters von 1741 bis 1753 durch den Baumeister Johann Michael Fischer, der damit ein Hauptwerk des Spätbarock aus Gauinger Travertin schuf. Die Wandpfeilerkirche in der Tradition der Auer Zunft umschließt einen der größten Kirchenräume Deutschlands. Den Innenraum gestalteten bis 1765 Johann Joseph Christian aus Riedlingen (Figurenschmuck), Franz Josef Spiegler aus Wangen (Deckenmalerei) und Johann Michael Feuchtmayr aus Wessobrunn (Stuckatur). Die Kirche gilt als ein Gesamtkunstwerk des süddeutschen Rokoko.
Das Klostergebäude in seiner heutigen Form entstand neben dem alten Münster ab 1668 nach Plänen von Tommaso Comacio (ausgeführt durch Michael Thumb und Franz Beer). Die gesamte Anlage wurde von 1974 bis 1984 umfassend restauriert.


== Glocken ==
Die Klosterkirche besitzt ein elfstimmiges Geläute, das am 29. Juni 1979 und am 6. Juli 1979 von Alfred Bachert in Heilbronn gegossen wurde.


== Äbte des Klosters Zwiefalten ==
1091–1095 Noker
1095–1139 Ulrich I. von Hirzbühl
Jahr 1139 Pilgrin (Peregrin)
1139–1141 Berthold I., Edler von Grüningen (erste Amtszeit)
1141–1146 Ernst Edler von Steißlingen
1146–1152 Berthold I., Edler von Grüningen (zweite Amtszeit)
1152–1156 Werner I.
1156–1158 Gottfried, Graf von Calw
1158–1169 Berthold I., Edler von Grüningen (dritte Amtszeit)
1169–1193 Konrad von Gammertingen
1193–1196 Werner II.
1196–1208 Hermann (aus der Familie der Bossonen)
1208–1209 Konrad II. (Bruder von Hermann aus der Familie der Bossonen) als unrechtmäßiger Abt
1209–1217 Konrad III. (rechtmäßig der II.)
1217–1218 Heinrich von Hausen
1219–1232 Luithold I.
1232–1234 Reinhard (erste Amtszeit)
1234–1239 Friedrich (aus der Familie der Bossonen)
1239–1244 Luithold II. Arnold
1244–1250 Werner III.
1250–1251 Konrad IV. (rechtmäßig der III.), Graf von Montfort und Gamertingen
1251–1253 Reinhard (zweite Amtszeit)
1253–1259 Berthold II., Edler von Wildeck
1260–1267 Petrus, Edler von Pflummern
1267–1282 Ulrich II.
1282–1327 Eberhard von Stein
1327–1336 Ulrich III., Edler von Hasenweiler
1336–1346 Walter Knebel
1346–1366 Johannes I., Edler von Dischingen
1366–1383 Anselm, Baron von Ehrenfels
1383–1393 Konrad V. (rechtmäßig der IV.), Herr von Stein
1393–1398 Johannes II. Ruperti
1398–1421 Wolfhard, Herr von Stein
1421–1436 Georg I. Eger
1436–1474 Johannes III., Herr von Stein
1474–1515 Georg II. Fischer (Piscatoris)
1515–1538 Sebastian Müller (Molitor) (erste Amtszeit)
1538–1549 Nikolaus I. Buchner (erste Amtszeit)
1549–1555 Sebastian Müller (Molitor) (zweite Amtszeit)
1555–1567 Nikolaus I. Buchner (zweite Amtszeit)
1567–1577 Johannes IV. Lager
1578–1598 Georg III. Rauch
1598–1628 Michael Müller (Molitor)
1628–1635 Balthasar Mader
1636–1658 Ulrich IV. Gleuz
1658–1675 Christoph Raßler
1675–1692 Johann Martin Gleuz
1692–1699 Ulrich V. Rothhäusler
1699–1715 Wolfgang Schmid
1715–1725 Beda Sommerberger
1725–1744 Augustin Stegmüller
1744–1765 Benedikt Mauz
1765–1787 Nikolaus II. Schmidler
1787–1803 Gregor Weinemer


== Literatur ==
Pirmin Lindner: Profeßbuch der Benediktiner-Abtei Zwiefalten. Kösel, Kempten u. a. 1910
Josef Hehle: Zwei große Äbte des Klosters Zwiefalten an der Grenzscheide des 17. und 18. Jahrhunderts. Ulm, 1911
Erich König, K. O. Müller (Hrsg.): Die Zwiefaltener Chroniken Ortliebs und Bertholds. Kohlhammer, Stuttgart 1941
Luitpold Wallach (Hrsg. und Übers.): Die Zwiefalter Chroniken Ortliebs und Bertholds. (= Schwäbische Chroniken der Stauferzeit; Bd. 2). 2. Aufl., unveränd. Nachdr. Thorbecke, Sigmaringen 1978, ISBN 3-7995-6041-6
Wilfried S