Die Zweite Kammer der Generalstaaten (niederländisch: Tweede Kamer der Staten-Generaal,  Aussprache?/i) ist eine der zwei Kammern des Parlaments der Niederlande. Sie wird in der Regel alle vier Jahre von den niederländischen Staatsbürgern über 18 Jahre gewählt, und zwar nach einem fast reinen Verhältniswahlrecht. Die Kammer hat stets 150 Sitze und kommt in Den Haag zusammen.
Die Zweite Kammer ist das eigentliche Gesetzgebungsorgan, während die Erste Kammer der Generalstaaten Gesetzentwürfe nur bestätigen oder ablehnen kann. Die politischen Kräfteverhältnisse in der Zweiten Kammer sind entscheidend für die Regierungsbildung, und die Zweite Kammer bestimmt seit 2012 (zuvor die Königin) eine Person, die mit der Zusammenstellung des Kabinetts betraut wird.
Vorsitzende ist seit 2012 Anouchka van Miltenburg (VVD).


== Aufgaben und Organisation ==
Die Zweite Kammer ist die wichtigere der Parlamentskammern. Die Abgeordneten beraten und verabschieden Gesetze und kontrollieren die Regierung. Regierungsmitglieder dürfen kein Abgeordnetenmandat ausüben, es sei denn, die Regierung amtiert nur kommissarisch bis zur Ernennung einer Nachfolgeregierung.
Ist ein Platz im Hohen Rat (Hoge Raad der Nederlanden), dem höchsten niederländischen Gericht, frei, so macht die Zweite Kammer der Regierung drei Vorschläge für dessen Besetzung. Die Kammer wählt auch den Ombudsman der Niederlande.
Bis 1983 hat die Kammer der Krone eine Liste von drei Kandidaten für den Kammervorsitz präsentiert, aus der die Krone einen ausgesucht hat. In der Praxis war dies normalerweise der erste Name. Seitdem wird der tweedekamervoorzitter jedoch direkt von den Abgeordneten in geheimer Wahl bestimmt. Zwar ist dies traditionell der Kandidat der größten Fraktion, in den vergangenen Jahren erhielten jedoch oft Kandidaten anderer Fraktionen eine Mehrheit.
Der Vorsitzende und seine Stellvertreter bilden zusammen das Presidium, das Arbeitsweise und Planung der Kammer bestimmt. Unter dem Präsidium arbeitet der griffier als Chef der Verwaltung.


== Sitzverteilung ==

Seit der Wahl von 2012 gibt es in der Kammer zwei große Fraktionen mit 42 bzw. 38 Sitzen, nämlich die Liberalen und die Sozialdemokraten. Dann folgt eine mittelgroße Gruppe von vier Parteien, die jeweils 12 bis 15 Sitze haben: die Sozialisten links und die Freiheitspartei rechts sowie die beiden Mitte-Parteien: die Christdemokraten und die Demokraten. Schließlich befinden sich in der Gruppe der kleinen Fraktionen, mit je 2 bis 5 Sitzen, die ChristenUnion, die Grünen, die strengen Calvinisten, die Tierschutzpartei und die Seniorenpartei.
Auf der linken Seite befinden sich die Sozialisten und die Tierschutzpartei, die tendenziell nicht als koalitionsfähig oder koalitionsbereit gelten. Dazu gehört in gewissem Sinn auch die Seniorenpartei. In der linken Mitte stehen die Sozialdemokraten und die Grünen. Die Mitte besteht aus den Demokraten und der ChristenUnion. In der rechten Mitte befinden sich die Liberalen und die Christdemokraten. Rechts stehen die Freiheitspartei und die strengen Calvinisten, die beide noch nicht einer Koalition beigetreten sind, aber eine Regierung toleriert haben.
Im Mittel der Jahre 1994 bis 2010 waren in der Kammer 9,8 Parteien vertreten (jeweils bei Beginn der Legislaturperiode gerechnet).


== Parlamentarische Sitten ==

In der Zweiten Kammer reden die Abgeordneten einander nicht direkt an, sondern stets über den Vorsitzenden. In der Kammer hört man also auch nicht die Anrede „Sehr geehrte Damen und Herren“; der Vorsitzende (oder die Vorsitzende) ist formell die einzige Person, die angesprochen wird: Voorzitter, eventuell Meneer de Voorzitter beziehungsweise Mevrouw de Voorzitter (weibliche Form).
Ein Abgeordneter, der beispielswe