Das Zeta (griechisches Neutrum Ζήτα, Majuskel Ζ, Minuskel ζ) ist der 6. Buchstabe des griechischen Alphabets und hat nach dem milesischen System einen Zahlenwert von 7. Bei der Aussprache von ζήτα (zeta) als [ˈdzɛːta] oder [ˈzdɛːta] ist zu beachten, dass ein [ z ] dem stimmhaften S (Sahne) entspricht. Die „nicht-klassische“ Aussprache im Deutschen ist [ˈt͡seːta], die neugriechische Aussprache: ['zita].


== Verwendung ==
In der Mathematik wird das Symbol ζ verwendet
für die riemannsche ζ-Funktion
als Ersatz für z

Im Ingenieurwesen wird ζ manchmal für den Druckverlustbeiwert verwendet.
In der Luft- und Raumfahrttechnik bezeichnet ζ die Größe des Seitenruderauschlages.
In der Meteorologie steht ζ für die Wirbelstärke.
In der Elektrochemie bezeichnet das Zetapotential das über elektrokinetische Messungen zugängliche elektrische Potential, das sich über Oberflächen, die im Kontakt zu einem Elektrolyten stehen, ausbildet.
In der Chemie ist ζ das Formelzeichen für das Massenverhältnis.
Als Dämpfung bzw. Dämpfungsgrad in der Regelungstechnik.


== Beispiele ==
altgriec