Zululand ist ein Distrikt innerhalb der Provinz KwaZulu-Natal in Südafrika. Sitz der Distriktverwaltung ist Ulundi. Zululand grenzt im Osten an die Nachbardistrikte Umkhanyakude und Uthungulu. 2011 hatte der Distrikt 803.575 Einwohner. Er deckt ein Gebiet von 14.799 Quadratkilometern ab.


== Gemeindestruktur ==
Als Beispiel für die Infrastruktur hier die Wasserversorgung der Haushalte (HWA = eigener Hauswasseranschluss; ÖWA = öffentlicher Wasseranschluss in der Nähe; KWA = kein Anschluss an ein Wasserleitungsnetz) 
Altersstruktur der Distriktbevölkerung 


== Einzelnachweise ==
↑ Verwaltungsgrenzen Südafrika
↑ Gemeindes