Das Zodiakallicht (gr. ζῴδιον zódion „Tierkreiszeichen“) ist eine äußerst schwache permanente Leuchterscheinung am Himmel, die zu den astronomischen Erscheinungen gehört. Die Leuchterscheinung ist auf die Umgebung der Ekliptik, den Zodiak (Tierkreis), begrenzt. Das Zodiakallicht entsteht durch Reflexion und Streuung des Sonnenlichts an den Bestandteilen der Gas- und Staubwolke, die die Sonne als dünne Scheibe in der Planetenebene umgibt.
Das Zodiakallicht umspannt den gesamten Himmel entlang der Ekliptik. Nahe der Sonne bis zu einer Entfernung von wenigen Grad spricht man von der F-Korona. Ihr schließt sich das Zodiakallicht an. Es geht über in die Lichtbrücke, die – genau gegenüber zum Sonnenstand – zum Gegenschein führt.


== Beobachtung ==

In absolut klaren Nächten kann man auf flacher Ebene bzw. dem Meer über dem Horizont kurz nach der astronomischen Dämmerung im Westen bzw. kurz davor im Osten einen schwachen Lichtstreifen erkennen.
Im Prinzip kann man das Zodiakallicht das ganze Jahr über beobachten, sofern man weit genug von künstlichen Lichtquellen und der durch sie verursachten Lichtverschmutzung entfernt ist. In gemäßigten Breiten gelingt es am besten im Frühling nach der Abenddämmerung, im Herbst vor Beginn der Morgendämmerung.


== Entstehung ==

Die F-Korona, Zodiakallicht, Lichtbrücke und der Gegenschein entstehen durch Reflexion und Streuung des Sonnenlichts an Staubteilchen, welche die Sonne als dünne Scheibe in der Planetenebene umgeben. Dieser sogenannte interplanetare Staub entsteht ständig neu durch Zusammenstöße von kleinen Gesteinsbrocken wie Meteoroiden und Asteroiden.
Die Dichte der Staubpartikel von 0,001 bis 0,1 mm Größe liegt bei 10−14 Teilchen pro cm³ (10 Teilchen pro Kubikkilometer). Aufgrund des Poynting-Robertson-Effektes kommt es zu einer Größenselektion der Teilchen mit dem Effekt, dass Teilchen größer als 0,001 mm durch die Sonneneinstrahlung abgebremst werden, spiralförmig zur Sonne treiben und letztendlich verdampfen. Kleinere Teilchen unterliegen dem Poynting-Robertson-Effekt nur eingeschränkt und werden durch den hier überwiegenden Strahlungsdruck der Sonne aus dem Sonnensystem getrieben.
Das Zodiakallicht ist dann besonders gut zu erkennen, wenn die Sonne in einem möglichst steilen Winkel auf- bzw. untergeht, was z. B. in Mitteleuropa zu Frühlings- und Herbstanfang gegeben ist. In dieser Zeit ist die Dämmerung verkürzt und der Lichtschein erhebt sich besonders hoch über den Horizont. In den äquatorialen Breiten ist diese Bedingung ganzjährig erfüllt.
Die Helligkeit des Zodiakallichts hängt unmittelbar mit der Winkelabhängigkeit der Lichtstreuung zusammen. Mit den Parametern Teilchengröße und -dichte, Brechungsindex und Reflexionsvermögen lässt sich die Helligkeitsverteilung gut mit einer Mie-Streuung und klassischer Streuung wiedergeben. Die Vorwärtsstreuung ist sehr groß, zu sehen an der ausgeprägten F-Korona und dem relativ hellen Zodiakallicht in der Nähe der Sonne. Im Abstand von ca. 90 Grad zur Sonne ist die Streuung klein, entsprechend einer sehr schwach leuchtenden Lichtbrücke. Die Rückwärtsstreuung um 180 Grad steigt etwas an, weshalb der Gegenschein sich als Lichtfleck abhebt. Die Helligkeit der Lichtbrücke und des Gegenlichts mit Untergrundkorrektur liegt bei 100 bis 150 S10, also in der gleichen Größenordnung wie der absolut klare Nachthimmel (ohne mit dem Auge erkennbare Einzelsterne). Die Summe aus Untergrund und Gegenschein ist in der Grafik gegen die Entfernung zur Sonne aufgetragen.


== Geschichte ==

Wahrscheinlich kannten schon die Ägypter vor einigen tausend Jahren diese Lichterscheinung. Die erste ausführliche Beschreibung des Zodiakallichtes wurde jedoch erst in den Jahren 1682–1683 von dem italienischen Mathematiker und Astronomen Giovanni Domenico Cassini und seinem Schweizer Kollegen Nicolas Fatio de Duillier angefertigt. Tatsächlich aber wurde dieses Zodiakallicht schon in den muslimischen Quellen, in den sogenannten Hadithen (Aussprüchen des Propheten Muhammad), also im 7. Jahrhundert, erwähnt, als er dieses Licht als vertikales im Gegensatz zum Licht der Morgendämmerung als horizontales beschrieb. Hier Wortlaut im Original: وَلَيْسَ أَنْ يَقُولَ الفَجْرُ - أَوِ الصُّبْحُ -» وَقَالَ بِأَصَابِعِهِ وَرَفَعَهَا إِلَى فَوْقُ وَطَأْطَأَ إِلَى أَسْفَلُ حَتَّى يَقُولَ هَكَذَا وَقَالَ زُهَيْرٌ: «بِسَبَّابَتَيْهِ إِحْدَاهُمَا فَوْقَ الأُخْرَى، ثُمَّ مَدَّهَا عَنْ يَمِينِهِ وَشِمَالِهِ» "Die Morgendämmerung ist nicht, wenn es so ausschaut:", dabei hob er seinen Finger und senkte ihn, "sondern erst wenn es so ausschaut:" (Der Überlieferer) Zuhair sagte: "Er legte einen Zeigefinger auf den anderen und zeigte nach rechts und links." (Quelle: Sahih al-Buchariyy) D. h. beide Zeigefinger waren horizontal übereinander, aber eine zeigte nach rechts, der andere nach links. Da das Morgengebet der Muslime davon abhängt, war diese astronomische Erscheinung schon vor über 1400 Jahren gerade unter den Gebetsrufern bekannt. Des Weiteren wird diese Erscheinung in zahlreichen Büchern der islamischen Rechtswissenschaft (Fiqh) erwähnt wie as-Sarchasi in "al-Mabsut", ibn Qudamah in "al-Mughni" u. a. Der Gegenschein des Zodiakallichtes wurde, soweit bekannt, erstmals 1730 von dem französischen Jesuitenpater und Professor Esprit Pézenas (1692–1776) beobachtet. Weitere Beobachtungen machte Alexander von Humboldt 1799–1803 während seiner Südamerikareise. Auf ihn geht auch der Begriff „Gegenschein“ zurück.
Der dänische Astronom Theodor Brorsen publizierte 1854 die ersten systematischen Untersuchungen über 