Zedekia (hebr. ‏צדקיהו‎, Zidkijahu, übersetzt etwa: Gott meine Gerechtigkeit; * 618; † nach 586 v. Chr.) war der letzte König des Reiches Juda (Südreich) in der Königszeit Israels. Er hieß als dritter Sohn Josias ursprünglich Mattanja. Der babylonische König Nebukadnezar II. änderte Mattanjas Namen nach der Inthronisierung in Zedekia.


== Regentschaft ==

Die wichtigste Quelle für das Leben Zedekias sind die Bücher Könige und Chronik der Bibel. Nach 2. Könige 24,17–25,7 war er der Bruder König Jojakims und somit der Onkel seines Vorgängers König Jojachin, der drei Monate und zehn Tage regierte (2 Chr 36,9 ).
Zedekia wurde gemäß babylonischer Chronik von Nebukadnezar II. in dessen siebtem Regierungsjahr zum König eingesetzt, nachdem dieser etwa im Dezember 598 v. Chr./Januar 597 v. Chr. (Monat Kislimu) gegen Jerusalem gezogen war und nach der Kapitulation am 10. März 597 v. Chr.greg. (2. Addaru) einen Teil des Tempelschatzes plündern und die jüdische Oberschicht mitsamt der Königsfamilie ins Babylonische Exil führen ließ. In 2. Könige 24,12  wird unter Einbeziehung des Akzessionsjahres dagegen das achte Regierungsjahr von Nebukadnezar II. genannt.
Übereinstimmend wird berichtet, dass Zedekia 21 Jahre alt war, als er den Thron bestieg, und dass er 11 Jahre regierte. Obwohl Nebukadnezar II. Zedekia einen Gotteseid zur Treuewahrung hatte schwören lassen (2. Chronik 36,13 und Ezechiel 17,13ff.), brach Zedekia in seinem neunten Regierungsjahr (589 bis 588 v. Chr.) das Versprechen und verursachte dadurch den Untergang des Südreichs Juda. Offenbar hatte Zedekia Anstrengungen unternommen, eine antibabylonische Koalition zustande zu bringen. Jer 39,5  und 2. Kön 25,6 berichten von der Gerichtsverhandlung vor Nebukadnezar II., die übliche Strafe bei Bruch eines Gotteseides war die Exekution. Der Prophet Jeremia sieht in Nebukadnezar II. ein Werkzeug Gottes (Jer 25,9 ).
Der babylonische Herrscher sandte sein Heer und belagerte Jerusalem eineinhalb Jahre lang ab dem 10. Januar 588 v. Chr.greg. (10. Tebetu) (2 Kön 25,1 ; Hes 24,1 ). Kurzfristig unterbrochen wurde die Belagerung durch das Eingreifen des Pharaos Apries, der mit seinem Heer militärische Hilfe leistete. Nebukadnezar II. zog sich jedoch mit seinen Truppen zurück, so dass Apries bald wieder nach Ägypten zurückkehrte und dem Babylonierkönig eine erneute Belagerung Jerusalems ermöglicht wurde. Im weiteren Verlauf stürmte das babylonische Heer schließlich am 23. Juli 587 v. Chr.greg. (9.  Du'uzu) unter Führung des babylonischen Feldherrn Nergal-šarra-usur die Stadt Jerusalem. Zedekia floh in das Jordantal, wurde dort aber eingeholt und von seinen Gefolgsleuten verlassen. Er wurde gefangen vor Nebukadnezar geführt; dieser ließ seine Söhne vor seinen Augen erschlagen, ließ ihn blenden und führte ihn dann in Ketten nach Babylon.
Am 20. August 587 v. Chr.greg. (7. Abu), im 18.  Regierungsjahr von Nebukadnezar II. (587 bis 586 v. Chr.), verbrannte Nebukadnezars Beamter Nabu-šarra-iddina (Nebusaradan), Oberster der Leibwache, nach der Plünderung den Tempel, das Schloss und alle größeren Gebäude in Jerusalem, der Rest der judäischen Oberschicht und ein Teil des Volkes wurden in die Gefangenschaft geführt. Jeremia berichtet (Jer 52,12 ), dass der Einmarsch nach Jerusalem und die anschließende Zerstörung im 19. Regierungsjahr des Nebukadnezar II. am 10. Aw stattgefunden haben soll; im zweiten Buch der Könige (2 Kön 25,8 ) dagegen am 7. Aw.
In die Zeit vor der Eroberung bis zur Zerstörung Jerusalems fiel nach der Chronik das Wirken Jeremias, des von Gott berufenen Völkerpropheten. Während das Königsbuch ihn nicht erwähnt und nur den „Zorn Jahwes“ als Grund des Geschehens andeutet, deutet die Chronik den Untergang der Eigenstaatlichkeit, des Königtums und des Tempels als Gottes Gericht über Zedekias „Verstockung“ und Götzendienst, mit dem er das Haus Gottes (den Tempel) verunreinigt habe:


== Siehe auch ==
Geschichte Israels


== Literatur ==
Herbert Donner: Geschichte des Volkes Israel und seiner Nachbarn in Grundzügen. Folge 2, Bd. 4/2; 3. Auflage. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2001, ISBN 3-525-51680-0.
Rainer Kessler: ZEDEKIA, König von Juda. In: Biographisch-Bibliographisches Kirchenlexikon (BBKL). Band 14, Bautz, Herzberg 1998, ISBN 3-88309-073-5, Sp. 369–370.
Ludwig Schmidt u.a: Das Jahr der Katastrophe: 587 v. Chr. In