Die Île-de-France [il dəˈfʀɑ̃s] ist eine Region in Nordfrankreich, die größtenteils mit dem Ballungsraum Paris identisch ist. Die Region besteht aus der Stadt Paris und den Départements Essonne, Hauts-de-Seine, Seine-et-Marne, Seine-Saint-Denis, Val-d’Oise, Val-de-Marne und Yvelines. Sie hat eine Fläche von 12.012 km² und 12.005.077 Einwohner (Stand Januar 2014). Bedeutende Städte neben Paris, das auch Verwaltungssitz der Region ist, sind etwa Versailles, Boulogne-Billancourt, Montreuil, Argenteuil und Saint-Denis. Die Einwohner werden Franciliens genannt.
Der Name Île-de-France (dt. Insel Frankreichs) wird heute meist mit der Lage zwischen den Flüssen Seine, Marne, Oise und Beuvronne erklärt, von denen das Gebiet wie eine Insel umschlossen wird. Historisch geht der Name aber vermutlich eher auf die altfränkische Bezeichnung Liddle Franke, also ‚Kleinfranken‘ oder ‚Kleinfrankreich‘ zurück. Als Zone d’études et d’aménagement du territoire und NUTS-1-Region heißt sie heute auch Région parisienne (‚Pariser Region‘).
Die verbreitetsten Dialekte in der Île-de-France sind Champenois und Francien.


== WappenBearbeiten ==
Beschreibung: In Blau drei (2;1) goldene Lilien. Das Wappen wurde 1760 vom damals regierenden Herrscher ( Ludwig XV. ) als Zeichen der Dreifaltigkeit gezeichnet


== GeschichteBearbeiten ==

Historisch gesehen ist die Île-de-France das Kernland Frankreichs, auf das sich meist Namen wie Francia oder Franzien bezogen. Die französische Standardsprache beruht auf dem Dialekt der Île-de-France.
Seit der Unterwerfung des Syagrius durch Chlodwig I. bildet die Gegend mit nur einer kurzen Unterbrechung im 7. Jahrhundert ein politisches Zentrum des Frankenreiches der Merowinger und Karolinger und ab dem 9. Jahrhundert des Westfrankenreiches, also des späteren Frankreich. Es war jahrhundertelang mit der französischen Krondomäne, der Domaine royal, identisch. Von hier aus breitete sich die Gotik aus, die ursprünglich der Baustil nur dieser Region und damit auch der französische „Königsstil“ war. Ab Ludwig XIV. regierten die französischen Könige von Versailles aus, wo sie das imposante und viel kopierte Schloss Versailles schufen.
Bis zur Französischen Revolution war die Île-de-France eine der historischen Provinzen Frankreichs. Mit der Bildung der Départements 1789/1790 wurde sie als administrative Einheit aufgelöst.
Bei der Bildung der Programmregionen (Régions de programme) im Jahr 1956 erhielt das Gebiet zunächst den Namen Région Parisienne. 1976 wurde die Région Parisienne in Île-de-France umbenannt. Allerdings weicht das Territorium der neuen Region in einigen Gebieten erheblich von dem der einstigen Provinz ab. Seit 1986 besitzt die Île-de-France ebenso wie die anderen Regionen einen direkt gewählten Regionalrat.


== BevölkerungBearbeiten ==


=== DemographieBearbeiten ===
Die Einwohnerzahl von 10.952.011 zur Zeit der Volkszählung von 1999 hat sich nach Schätzung des INSEE bis 2014 auf 12.005.077 erhöht, womit die Bevölkerungsdichte von 912 auf 999 Einwohner pro km² gestiegen ist. Die Île-de-France ist die mit Abstand bevölkerungsreichste und am dichtesten besiedelte Region Frankreichs.
Die Mehrzahl der Einwohner lebt in der städtischen Agglomeration (Unité urbaine) um Paris, die mit 9.644.507 Einwohnern (1999) die größte Frankreichs und eine der größten Europas ist. Nur dreizehn Jahre später, im Jahr 2012, betrug die Einwohnerzahl der Unité urbaine bereits 10.550.350.
In der Metropolregion Paris (Aire urbaine), die mit der Region Île-de-France relativ identisch ist, lebten im Jahre 2012 12.341.418 Einwohner.
Die Karte zeigt die Abgrenzungen zwischen der städtischen Agglomeration (Unité urbaine), der Metropolregion Paris (Aire urbaine) und der Île-de-France auf.

Folgende Tabelle zeigt die Bevölkerungsentwicklung in der Île-de-France seit dem Jahre 1801:
Laut aktueller Prognosen soll die Einwohnerzahl der Île-de-France zwischen dem Jahr 2010 und dem Jahr 2030 um weitere 1,1 Millionen zunehmen. Im Jahr 2050 wird sogar mit einer Einwohnerzahl von über 15 Millionen gerechnet.
Die folgende Tabelle zeigt die Bevölkerungsentwicklung in der Île-de-France seit dem Jahre 1876, aufgeteilt in ihre acht Départements:


=== StädteBearbeiten ===
Die bevölkerungsreichsten Städte der Île-de-France sind:
Insgesamt gibt es in der Île-de-France 130 Städte mit mehr als 25.000 Einwohnern, 39 davon besitzen mehr als 50.000 Einwohner (Stand: 1. Januar 2012).


== PolitikBearbeiten ==


=== Politische GliederungBearbeiten ===
Die Region Île-de-France untergliedert sich in acht Départements:
1 gemeint sind die 20 Arrondissements von Paris


=== RegionalratBearbeiten ===
Der Regionalrat umfasst 209 Sitze. Die Wahlen von 2010 bestätigten die Mehrheit für die Parteien der politischen Linken.
PS und MRC (Sozialisten): 64 Abgeordnete
Les Verts (Grüne): 51 Abgeordnete
PC, ACR, GU (Kommunisten und Ultralinke): 15 Abgeordnete
PRG und MUP (Sozialliberale): 6 Abgeordnete
Parti de Gauche und Alternatifs (Linkssozialisten): 5 Abgeordnete
UMP (Konservative): 50 Abgeordnete
UDI (Liberale und Christdemokraten): 26 Abgeordnete


== Petite Couronne und Grande CouronneBearbeiten ==
Da sich die Probleme der inneren, an Paris angrenzenden Departements von denen der weiter außenliegenden oft erheblich unterscheiden, wird gelegentlich eine (informelle) Unterscheidung in diesem Sinne gemacht.
Als Petite Couronne, als inneren Kranz, der Paris umgibt, fasst man die drei Départements zusammen, die an Paris angrenzen: Hauts-de-Seine (92), Seine-Saint-Denis (93) und Val-de-Marne (94). Diese bildeten bis 1967 zusammen mit Paris im Wesentlichen das Département Seine. Sie sind stark verstädtert, mit einer hohen Bevölkerungsdichte.
Die Grande Couronne, der äußere Kranz, besteht aus den Départements Seine-et-Marne (77), Yvelines (78), Essonne (91) und Val-d'Oise (95) und ist in vielen Gebieten noch sehr ländlich geprägt.


== WirtschaftBearbeiten ==

Die Region Île-de-France ist bei weitem die wohlhabendste in Frankreich. Im Vergleich mit dem BIP der EU ausgedrückt in Kaufkraftstandards 