Świnoujście?/i [ɕfinɔˈujɕʨɛ] (deutsch Swinemünde) ist eine Stadt mit über 41.000 Einwohnern auf den Inseln Usedom (Uznam), Wollin (Wolin) und Kaseburg (Karsibór) am Stettiner Haff und am Südufer der Ostsee, und ist Vorhafen von Stettin. Świnoujście bildet einen eigenen Stadtkreis in der polnischen Woiwodschaft Westpommern.
Swinemünde war bis zum Zweiten Weltkrieg das drittgrößte deutsche Ostseebad, seit dem 6. Oktober 1945 gehört der Ort zu Polen.
Bekannt wurde das Seebad vor allem durch die regelmäßigen Besuche von Kaiser Wilhelm II. während der Kaisertage seit 1882 (jährlich am ersten Augustwochenende). Deshalb wird Świnoujście mitunter neben Bansin, Heringsdorf und Ahlbeck auch als Das Vierte Kaiserbad bezeichnet. Mit diesen ist die Stadt über die längste Strandpromenade Europas verbunden, die sich über die vier Seebäder erstreckt.
Der 12 km lange feine Sandstrand von Świnoujście bis Bansin zieht sich, durchschnittlich 40 m breit, im weiteren Verlauf über 42 km bis nach Peenemünde.
Der Tourismus und die Hafenwirtschaft sind heute die Hauptwirtschaftszweige in Świnoujście.


== GeographieBearbeiten ==


=== Geographische LageBearbeiten ===
Die Stadt nimmt den östlichen etwa drei Kilometer breiten Landstreifen der Insel Usedom, der 1945 polnisches Staatsgebiet wurde, sowie den Westzipfel der Insel Wollin ein. Der Stadtkern wird im Osten von der Swine begrenzt, die die Inseln Usedom und Wollin voneinander trennt. Am Ostufer befindet sich der Stadtteil Warszów (deutsch Osternothafen und Ostswine).


=== StadtgliederungBearbeiten ===
Die Stadtgemeinde Świnoujście umfasst ein Gebiet von 197,2 km² und gliedert sich in folgende Stadtteile (dzielnica):


== GeschichteBearbeiten ==


=== MittelalterBearbeiten ===
Swinemünde ist als eine der jüngsten Städte Preußens an der Swinemündung neben dem (später eingemeindeten) kleinen Dorf Westswine entstanden. In diesem Dorf betrieben etwa sechs Bauern als Kossäten sowohl Fischfang als auch recht kümmerlich Landwirtschaft. Fernerhin hatten sie zur Verbesserung ihrer Einnahmen gemeinsam die Fähre über die Swine gepachtet.
Auch eine kleine hölzerne Dorfkirche war vorhanden. Sie gehörte allerdings zum Kirchspiel Caseburg. An der Stelle des späteren Swinemünde befand sich bereits Ende des 12. Jahrhunderts eine Schutzburg. 1230 ließ der Herzog Barnim I. von Pommern eine Fährverbindung über die Swine einrichten. 1297 wird erstmals im Zusammenhang mit der Einrichtung einer herzoglichen Zoll- und Lotsenstation der Swinemünder Hafen erwähnt. 1457 zerstörten die Stettiner eine herzogliche Burg an der Swine.


=== 17. und 18. JahrhundertBearbeiten ===

Bei der Teilung Pommerns zwischen Brandenburg und Schweden im Westfälischen Frieden 1648 fiel Vorpommern mit Usedom und Wollin an Schweden. Um aus strategischen Gründen den Schiffsverkehr von und nach Stettin durch den Peenestrom zu leiten, ließ Schweden die Swine versanden. Noch am Anfang des 18. Jahrhunderts war die Swine ganz ohne Bedeutung gegenüber dem Peenestrom, der durch die Verbindung vorbei an der Handelsstadt Wolgast die gesamte Oderschifffahrt beherrschte. In Wolgast wurden vom schwedischen Fiskus hohe Zölle erhoben.
Nach dem Nordischen Krieg trat Schweden 1720 im Frieden von Stockholm Stettin und Usedom-Wollin an Preußen ab, während es Rügen, das nördliche Vorpommern, Stralsund und Wismar behielt. 1729 begann der preußische König Friedrich Wilhelm I. zur Umgehung der Zölle und Abgaben, die im schwedischen Wolgast anfielen, die Swine wieder schiffbar zu machen. Sie wurde ausgebaggert und in der Nähe des kleinen Dorfes Westswine stand ein beschränkt nutzbarer Kleinhafen zur Verfügung. Das Projekt blieb unvollendet, denn wegen ungenügender Befestigungen versandete die Swine während der Herbststürme häufig wieder. Außerdem fehlte in den kleinen Orten Westswine und Ostswine die für einen Leichterhafen unverzichtbare Infrastruktur.
Der Nachfolger Friedrich der Große setzte das Werk bei seinem Regierungsantritt 1740 energisch fort und so konnte 1746 ein mit Pfahlwerk befestigter Hafen offiziell unter dem Namen „Swinemünde“ dem Seehandel geöffnet werden.
Der mit dem Bau und dem Betrieb des neuen Hafens entstandene Ort Swinemünde bekam bald einen Bebauungsplan und wuchs durch den Zuzug von Händlern, Handwerkern und Gastwirten rasch an. Er erhielt 1753 einen Magistrat und wurde 1765 unter Einbeziehung Westswines zur Immediatstadt erklärt. 1779 erhielt die Stadt eine Lateinschule und 1792 eine neue Kirche.


=== Swinemünde im 19. JahrhundertBearbeiten ===
Als Ergebnis des Wiener Kongresses kam Wolgast 1815 zu Preußen, wodurch die bisherige Konkurrenzsituation gegenüber Schweden in der See- und Flussschifffahrt wegfiel. Es war jedoch erkannt worden, dass die Swine als Schifffahrtsweg zwischen den Ostseehäfen wegen der kürzeren Fahrtzeiten Vorteile hatte. Um weitere Siedler anzulocken, wurden bis 1840 Bauplätze und Bauholz unentgeltlich zur Verfügung gestellt und weitgehende Steuerfreiheit gewährt.
Der Hafen bildete das Zentrum der Aktivitäten: Leichter holten die Waren von den auf Reede oder im Hafen liegenden Schiffen und beförderten sie u. a. nach Stettin. Auf dem Rückwege von Stettin nahmen sie wiederum Güter für die Schiffe mit. Seefahrt, Gütertransport, Handel, Handwerk und Gewerbe erlebten so die erste Blüte. Der Amerikanische Unabhängigkeitskrieg in den Jahren 1773 bis 1784 und der Dritte Koalitionskrieg 1801–1805 ließen den Hafen weiter expandieren. In Swinemünde lebten zu diesem Zeitpunkt bereits bis zu 2000 Menschen. 1848 verfügten die Reeder von Swinemünde über 16 Handelsschiffe. Swinemünde als Hafenstadt war der Sitz mehrerer Konsulate ausländischer Staaten. So bestanden um 1835 in Swinemünde Konsulate Dänemarks, der Niederlande und Schwedens.
Um die Versandung in Bereich der Hafeneinfahrt an der Ostsee aufzuhalten, wurde 1818 mit dem Bau der Molen begonnen. Als Baumaterial dienten Findlinge aus der pommerschen Umgebung und vom Vinetariff vor Zinnowitz.

Die 1020 m lange Westmole und die 1372 m lange Ostmole, wasserbautechnische Glanzleistungen, wurden 1823 im Rohbau und 1829 endgültig fertiggestellt. An der Spitze der Ostmole wurde 1828, vermutlich nach einem Entwurf Karl Friedrich Schinkels, eine Laternenbake errichtet, die zeitgenössisch auch als „Leuchtturm“ bezeichnet wurde (die Bake wurde um 1910 entfernt). Eine auf der Westmole installierte weiße Bake von der Form einer Windmühle, die so genannte Mühlenbake, ist ein Wahrzeichen des Swinemünder Hafens. 1857 wurde der Leuchtturm am Ostufer der Swine errichtet.
Um das Problem der Versandung der Swine im Hinterland zu umgehen, wurde zwischen 1875 und 1880 ein Kanal gebaut. Dieser besteht aus zwei Hauptabschnitten, der Mellinfahrt und der Kaiserfahrt. Ersterer begradigte die Swine durch den großen Mellin und der zweite trennte beginnend am kleinen Mellin das Gelände um Kaseburg von der Insel Usedom ab und führte gerade zum Stettiner Haff.
Ab 1857 gab es Dampfschiffverbindungen nach Ostpreußen, Bornholm und Kopenhagen. Die meisten Schiffe fuhren nach der Fertigstellung der Kaiserfahrt, eröffnet 1881, nach Stettin durch, was für den Seehafen Swinemünde ein wirtschaftlicher Nachteil wurde.
Mit der Gründung des See- und Solbades Swinemünde wurde dann im Juli 1824 die erste offizielle Badesaison eröffnet, und ein neuer Erwerbszweig mit weitreichenden Folgen für die Entwicklung der Stadt war geboren. Von Beginn an stammte die Hälfte aller Badegäste aus Berlin.


=== Festungs- und GarnisonsstadtBearbeiten ===

Um die Mitte des 19. Jahrhunderts begann die preußische Armee mit der Anlage von Küstenforts rechts und links der Swine und an der Mündung der Peene. Swinemünde war fortan Festung III. Ranges mit einem Bataillon Fußartillerie. Nach der Entfestigung Stettins 1870 wurden die Festungswerke modernisiert und vergrößert.
Die Festung Swinemünde (erbaut 1848 bis 1880) ist noch heute bis auf Werk I gut erhalten und wurden als Einzelobjekte in Privathände gegeben, seit 2004 schrittweise freigelegt und restauriert zu den touristischen Anziehungspunkten.
→ Siehe dazu Hauptartikel: Festung Swinemünde


=== Wehrmachts- und U-Boot-FlottenstützpunktBearbeiten ===

Nach 1933 wurde auf der Insel Kaseburg ein U-Boot-Hafen angelegt und in Swinemünde selbst wurden Torpedoboote stationiert. Noch heute sieht man bei der Überfahrt mit der Fähre die U-Boot-Entmagnetisierungsanlage an der Insel Kaseburg.
Die alten Festungsanlagen wurden auch im Zweiten Weltkrieg ausgebaut und genutzt. Besonders das Westfort wurde intensiv genutzt. Am westlichen Ende entstand 1941 der Hochbunker mit Messanlagen und einer Flakplattform. An der östlichen Swineseite, ca. 1,5 km vom Leuchtturm entfernt, entstand die Küstenbatterie „Goeben“. Weitere 2 km östlich davon entstand ein Hochbunker als Messstation für die Batterie „Goeben“. Dieser wurde nach dem Krieg nicht gesprengt und dient noch heute mit einem Stahlaufbau als Feuerwachturm. Dieser Turm (Hochbunker) heißt wegen seiner eigentümlichen Form „Glocke“. In Ausnahmefällen ist er besteigbar.


=== Weitere Entwicklung bis 1945Bearbeiten ===
Nachdem im Jahr 1826 insgesamt 626 Badegäste gezählt worden waren, waren es 1913 bereits 40.247. Swinemünde war vor dem Zweiten Weltkrieg hinter Kühlungsborn und Kolberg das drittgrößte deutsche Ostseebad. Einhergehend mit dieser Entwicklung vergrößerte sich die Zahl der Einwohner: 1850 waren es 4719, um sich bis 1910 auf 13.916 zu verdreifachen.
Um das Jahr 1930 hatte die Gemarkung der Stadt Swinemünde eine Flächengröße von 10,8 km², und es standen zusammen 1534 Wohnhäuser an dreizehn verschiedenen Wohnplätzen:
Im Jahr 1925 wurden 19.787 Einwohner, darunter 907 Katholiken und 129 Juden, gezählt, die auf 5.301 Haushaltungen verteilt waren.
Bis 1945 gehörte Swinemünde zum Landkreis Usedom-Wollin im Regierungsbezirk Stettin der Provinz Pommern.


=== Das Ende des Zweiten WeltkriegsBearbeiten ===
Am Ende des Zweiten Weltkriegs war Swinemünde überfüllt mit Flüchtlingen und deren Wagen, auf denen sie aus dem Osten Deutschlands vor der heranrückenden Roten Armee geflohen waren und die hier auf einen Weitertransport warteten. Die Gesamtzahl der sich in der Stadt aufhaltenden Menschen soll dadurch ein Vielfaches der in der Stadt gemeldeten Einwohner betragen haben.
→ Hauptartikel: Luftangriff auf Swinemünde
Am 12. März 1945 führte die 8. US-Luftflotte mit 671 Bombern und 412 Begleitjägern einen verheerenden Luftangriff auf Swinemünde aus, der dem Marinehafen galt und bei dem die Stadt zum großen Teil zerstört wurde. Die Angaben über die Anzahl der Todesopfer variieren stark. Die publizierten Opferzahlen reichen von 4000 bis zu 23.000. Die meisten Opfer wurden auf dem nahen Golm in Massengräbern beigesetzt. Am 16. April 1945 erfolgte ein weiterer Angriff britischer Bomber auf das in der Kaiserfahrt südlich von Swinemünde liegende Panzerschiff Lützow, das durch einen Nahtreffer mit speziellen Bomben zum Sinken gebracht wurde.
Am 5. Mai 1945 wurde Swinemünde von der sowjetischen Armee besetzt. Nach den Festlegungen der Potsdamer Konferenz vom August 1945 sollte die deutsche Ostgrenze auf der Linie von Oder und Neiße verlaufen. Im Punkt IX. b wurde festgelegt, dass die Gebiete ab unweit westlich von Swinemünde dem polnischen Verwaltungsgebiet zuzuschlagen sind. Die eigenmächtige Änderung Stalins und die Duldung der anderen Mächte betraf nicht Swinemünde, sondern nur Stettin. Am 6. Oktober des gleichen Jahres übergaben die sowjetischen Behörden die Stadt an Polen, eine polnische Verwaltung wurde eingesetzt und bald darauf die Stadt in Świnoujście umbenannt.
In Swinemünde verblieb eine große Garnison der Roten Armee, die noch bis Ende 1992 hier präsent war. Von Swinemünde aus wurden bis 1947/48 alle technischen Überreste der HVA Peenemünde, einschließlich der verbliebenen Raketenteile in die Sowjetunion abtransportiert und später auch die internierten Techniker und Ingenieure aus Peenemünde.
Zu dieser Zeit lebten in Swinemünde und auf Wollin noch etwa 30.000 Deutsche. Es begann die Zuwanderung von Polen und Ukrainern aus Gebieten östlich der Curzon-Linie, die an ihren Heimatorten von der jeweils zuständigen Sowjetkommandantur im Allgemeinen vor die Wahl gestellt worden waren, entweder eine neue Staatsangehörigkeit anzunehmen oder auswandern zu müssen. Die Deutschen in Swinemünde wurden ab 1945 von der polnischen Verwaltung vertrieben. Im Winter 1945/46 kam es zu zahlreichen Übergriffen und Vergewaltigungen sowie Ermordung deutscher Einwohner durch polnische Sicherheitskräfte.


=== Geschichte der Stadt seit 1945Bearbeiten ===

Anfang 1950 lebten in Świnoujście noch 500 bis 600 Deutsche. Sie arbeiteten vorwiegend auf dem sowjetischen Marinestützpunkt als Spezialisten, einige bei der Stadt und beim Hafenamt. Allerdings hatten sie bei der eingewanderten polnischen Bevölkerung keinen leichten Stand. Ab 1950 durften nur noch solche Deutschen in ihrer alten Heimat bleiben, die eine slawische oder polnische Abstammung nachzuweisen vermochten. Allen Einwohnern erschwerte die ständige Anwesenheit der großen sowjetischen und polnischen Garnisonen die Bewegungsfreiheit. Die gesamten Hafenanlagen, die älteren und neueren Festungsanlagen östlich und westlich der Swine sowie das Kurviertel blieben der alleinigen Nutzung der sowjetischen Truppen vorbehalten.
1948 begann der Aufbau einer Hochseefischereibasis am östlichen Swine-Ufer (das Fischkombinat Odra). Ab 1958 wurde der Wiederaufbau der Stadt intensiviert. Der Ausbau des Hochseehafens (Hafenkomplex Szczecin–Świnoujście) folgte.
Nachdem im Jahre 1958 die sowjetischen Streitkräfte das Kurviertel geräumt hatten, entwickelte sich Świnoujście neben Kołobrzeg (Kolberg) und Sopot (Zoppot) zu einem der bekanntesten polnischen Ostseebäder. 1961 wurden auch die alten Festungsanlagen außer der Engelsburg von der Roten Armee geräumt.
1989/90 fiel der Eiserne Vorhang, 1990/91 zerfiel die Sowjetunion. Im Dezember 1992 wurden die letzten Einheiten der sowjetischen Armee aus den Kasernen am westlichen Stadtrand und dem Fort "Engelsburg" abgezogen. Die seit 1989 zu verzeichnende, oft mit harten Einschnitten verbundene Umstrukturierung der Wirtschaft in Polen, spiegelt sich auch im Antlitz der Stadt wider. Die Stadt und ihre Wirtschaft profitieren zunehmend von ihrer Nähe zur Grenze und den jetzt zahlreichen deutschen Touristen sowie den Pendlern aus der vorpommerschen Umgebung.


== Entwicklung der EinwohnerzahlBearbeiten ==
1782: 1804
1812: 2798, davon 11 Katholiken, keine Juden
1816: 3191, davon 12 Katholiken und zwei Juden
1831: 3536, davon sechs Katholiken und 32 Juden
1843: 4012, davon drei Katholiken und 39 Juden
1852: 4752, davon 24 Katholiken und 50 Juden
1861: 5591, davon 22 Katholiken 74 Juden
1900: 10.300
1905: 13.272 (einschließlich der Garnison), davon 402 Katholiken und 122 Juden
1925: 19.787, davon 907 Katholiken und 129 Juden
1933: 20.521, meist Evangelische
1938: 30.100
1939: 21.000, u. 2.500 Ostswine
1947: 5.800
1960: 17.000
1970: 28.100
1975: 42.400
1980: 47.100
1990: 43.300
1995: 43.361
2005: 40.993
2013: 41.371

Die Einwohnerschaft Swinemündes bestand bis zum Ende des Zweiten Weltkriegs aus Deutschen mit überwiegend evangelischer Religionszugehörigkeit. Die nach Kriegsende zugewanderte polnische Bevölkerung ist überwiegend katholisch.


== SehenswürdigkeitenBearbeiten ==

Kurviertel
Promenade: Die im Ostteil sanierte Promenade wartet mit zahlreichen Geschäften, Freizeitangeboten, Hotels, Restaurants und Bars auf. Für Freiluftveranstaltungen gibt es eine Konzertmuschel. Nach Westen verbindet die Europapromenade Świnoujście mit den deutschen Kaiserbädern Ahlbeck, Heringsdorf und Bansin - auf einer Länge von insgesamt 12 km, was sie zur längsten Promenade Europas macht.
Strand: Der breite Sandstrand von Świnoujście ist von der Promenade durch einen schmalen Küstenwaldstreifen getrennt. Er wird von einer Strandpromenade begleitet. Im Sommer locken mehrere Strandbars, der Club Malibu am Ostende, verschiedene Sportplätze, Kinderspielplätze und andere Aktivitäten zahlreiche Gäste. Der Strand zieht sich ununterbrochen in westlicher Richtung insgesamt über 42 km bis Peenemünde.
Mühlenbake: Wahrzeichen Świnoujścies auf der 1818 bis 1823 erbauten Westmole. Das Seezeichen wurde 1874 erbaut, die Flügel drehten sich anfänglich noch, sie erzeugten damit das blinkende Leuchtfeuer.
Kurpark: Der große Kurpark verbindet das Kurviertel mit dem Stadtzentrum von Świnoujście.
Festungsanlagen: Die gut erhaltenen Befestigungsanlagen aus der Preußenzeit: Westfort, die Engelsburg und das Ostfort (am Leuchtturm) – alle sind zu besichtigen und warten mit Ausstellungen auf
→ Siehe Hauptartikel: Festung Swinemünde
Wasserwerk Świnoujście, Wasserversorgungsanlage mit Besichtigungsmöglichkeit
Stadtzentrum
Im Stadtzentrum westlich der Swine auf der Usedomer Seite sind noch einige Gebäude aus dem 18. und 19. Jahrhundert erhalten. Der Zentralplatz wurde neu gestaltet, seit 2015 ist der große Einkaufspalast "Corsa" Attraktion in der Stadt.
Historisches Rathaus: Das alte Rathaus wurde 1805–1806 nach einem Entwurf von Maner erbaut. Den Turm mit Uhr erhielt das Gebäude, das das erste Rathaus der Stadt und Sitz mehrerer Behörden war, im Jahr 1836. Von 1932 bis 1945 waren in dem Gebäude ein Regionalmuseum und die Stadtsparkasse untergebracht. Gegenwärtig dient es als Museum für Hochseefischerei.
Christuskirche: Das Kirchengebäude wurde 1788–1792 nach einem Entwurf von David Gilly als erste evangelische Pfarrkirche der Stadt Swinemünde erbaut. Die Stadtkirche wurde 1881 nach einem Entwurf von Carl Schäfer vollständig neugotisch umgebaut und erhielt einen Turm und eine neue Innenausstattung. 1906, nach dem Bau der Lutherkirche, erhielt die Kirche den Namen Christuskirche. Im Zweiten Weltkrieg wurde die Kirche nur gering beschädigt, sie diente bis 1951 der deutschen evangelischen Gemeinde. 1951 eignete sich die polnische katholische Kirche das Kirchengebäude an, gab ihr den Namen Kościół Chrystusa Króla (Christ-König-Kirche) und gestaltete die Inneneinrichtung entsprechend ihrem Ritus um. Die Kirche enthält eine imposante Orgelanlage von 1927, deren besondere Klangfülle allgemein gerühmt wird. Im Inneren hängt über dem Mittelgang in etwa drei Metern Höhe eine einige Meter langes Schiffsmodell herab, das ein Hamburger Kapitän 1814 der Kirche, in der er geheiratet hatte, schenkte.
Katholische Kirche Ave Maris Stella: Neugotischer Backsteinbau, geweiht am 22. Juli 1896.
Lutherkirchturm: Der restaurierte Turm der 1905–1906 im Stil der Backsteingotik nach Entwurf des Berliner Architekten Fritz Gottlob (1859–1920) erbauten, bei dem Luftangriff am 12. März 1945 leicht beschädigten, dann verfallenen und 1962 bis auf den ehemals 67 Meter hohen Turm abgetragenen Martin-Luther-Kirche dient seit 2007 als Aussichtsturm mit einem Rundblick über Stadt und Umgebung und als Café.
Stadtapotheke: Gegenüber der Christuskirche (heute an der ul. Marynarzy 7) befand sich einst die Stadtapotheke, die Theodor Fontanes Vater von 1827 bis 1832 geführt hatte. Zwar hat der Originalbau die Zeit nicht überstanden, doch befindet sich an der Stelle eine Gedenktafel.
Swine-Freileitungskreuzung Swinemünde: Freileitungskreuzung der Swine mit einer Spannweite von 437 Metern, welche von den höchsten Stahlrohrmasten Polens getragen wird.
Wolliner Seite
Leuchtturm: Der östlich der Swine (auf der Insel Wollin) gelegene, in preußischer Zeit im Jahre 1857 fertiggestellte Leuchtturm ist mit 64,8 Metern (68 m über See) der höchste an der Ostseeküste. Er wurde nach 1990 aufwendig saniert und kann seitdem bestiegen werden (308 Stufen). Er bietet einen weiten Blick über Stadt und Hafen sowie entlang der Ostseeküste nach West und Ost.
Ostfort (Fort Gerhard) am Leuchtturm, siehe Festung Swinemünde
Die Ostmole wurde 1818 bis 1823 erbaut. Sie ist 1500 m lang und besitzt eine Promenade. Neben ihr befindet sich der moderne Lotsenturm. Wegen des Umbaus für das benachbarte Gasterminal war sie zeitweise nur begrenzt begehbar. Nach der Fertigstellung einer 280 m langen, ostwärts gerichteten, rechtwinklig zur alten Mole erbauten Sicherungsmole für den Gashafen ist sie wieder begehbar.


== Städtepartnerschaften und StädtepatenschaftBearbeiten ==
Ystad, Schweden (seit 25. Januar 1990)
Nordenham, Niedersachsen (seit 13. August 1992)
Swetly, Russland (seit 14. Mai 1993)
Landkreis Vorpommern-Greifswald (seit 29. Oktober 1998)
Heringsdorf (seit 3. September 2007)
Zudem ist die Stadt Flensburg seit 1956 Patenstadt der Stadt. Die Patenschaft basiert auf Verhandlungen mit Heimatvertriebenen, den sogenannten Swinemündern. Im Stadtarchiv Flensburgs befindet sich auf Grund der Patenschaft daher das Swinemünder Archiv, welches Fotos, Zeitungen und weitere Erinnerungsstücke der Swinemünder enthält und das ehemalige deutsche Swinemünde dokumentiert.


== WirtschaftBearbeiten ==
Hafen

Der Seehafen von Świnoujście ist einer der bedeutendsten Umschlagplätze in Polen und an der Ostseeküste. Seit dem EU-Beitritt Polens ist auch der Kreuzfahrtverkehr stetig bedeutender geworden. Der Hafen teilt sich in vier Bereiche, den Handelshafen, den Fährhafen für die Skandinavienfähren, den Stadthafen für Ausflugs- und Technikschiffe, sowie den Militärhafen. Diese Hafenbereiche sind eine wichtige Stütze der Wirtschaft Swinemündes. Hinzu kommt die zum Stadthafen zählende Marina.
Tourismus
Świnoujście ist mit seinen Stränden und diversen Sehenswürdigkeiten eines der beliebtesten Urlaubsziele in Polen. Im Jahr 2013 wurden 1,4 Millionen Übernachtungen in Swinemünde registriert, knapp 15 Prozent mehr als im Vorjahr. Auch der Tagestourismus aus dem vorpommerschen Umland ist ein bedeutender Faktor.
Gazoport

2010 wurde das Projekt Gazoport auf der Insel Wollin ca. 1,3 km östlich der alten Ostmole begonnen, um große Mengen verflüssigtes Erdgas aus Katar und Algerien importieren zu können. Die geplanten Investitionen betragen 700 Millionen Euro. Das Projekt führte zu einem Rechtsstreit mit dem Betreiber der Pipeline Nord Stream. Die polnische Seite fordert, die Pipeline vor Świnoujście im Meeresboden zu versenken, um die Hafenzufahrt für die Erdgastanker zu ermöglichen.
Für das Anlegen der großen Gastanker wurde eine neue 2970 m lange Mole mit Anlegeplattform und Pumpstationen errichtet sowie zwei große Speichertanks und Leitungsbrücken vom Schiffsanleger zu den Tanks. Auch eine große Verarbeitungs- und Verteileranlage ist noch im Bau.


== VerkehrBearbeiten ==


=== Kraftfahrzeuge und FährenBearbeiten ===
Zwischen den beiden Stadthälften besteht eine kostenfreie Fährverbindung im 20-Minuten-Takt über die Swine, die für alle Fußgänger und Radfahrer, aber nur für Kraftfahrzeuge (unter 3,5 t mit dem KfZ-Kennzeichen „ZSW“) der Anwohner nutzbar ist (Ausnahmen sind Fahrzeuge mit Sondergenehmigung und 3-4 Nächte je Woche, in denen alle fahren dürfen). Bei Kaseburg befindet sich die zweite, kostenfreie Fährverbindung für den Schwerlastverkehr sowie für auswärtige und ausländische Kraftfahrzeuge. Diese Fähre verkehrt meist im 30-Minuten-Takt. Ein Tunnelbau unter der Swine bzw. dem Kanal ist geplant. Durch den Tunnel soll die Fahrzeit zwischen Usedom und Wollin verkürzt werden und das Risiko, dass bei bei Hochwasser, Eislagen und Sturm keine Überquerung der Swine per Fähre möglich ist, soll beseitigt werden. Die Ausschreibung beinhaltet aber nicht den Bau, sondern nur die Machbarkeitsstudie und alle Gutachten (Kosten - Nutzen, Geologie usw.). Alternativ könnte wegen der schwierigen Bodenverhältnisse (Schwemm- und Moorland) auch eine Brücke gebaut werden, wozu es schon vor 1945 Vorüberlegungen gab.
Mit den zwei Zuführungen zu den Fähren Swinemünde-Stadt Droga krajowa 3 und Kaseburg Droga krajowa 93, die sich bei Haferhorst wieder zur DK 3 vereinigen, geht die Verbindung über die Insel Wollin in Richtung Misdroy, wo die Droga wojewódzka 102 in Richtung Kolberg von der DK 3 abzweigt, und weiter nach Südost über Wolin (Stadt) in das rund 100 Kilometer entfernte Stettin. Geplant ist, Swinemünde über die S 6 mit dem östlich gelegenen Ostseeraum zu verbinden.
Für die küstennahen Gebiete Norddeutschlands ist die Verbindung über Swinemünde in Richtung ehemaliges Hinterpommern und Danzig sowie Ostpreußen mit der Kaseburg-Fähre die streckenmäßig kürzeste Verbindung.
Ein Straßengrenzübergang nur für Reisebusse und Radfahrer wurde im April 2007 im Verlauf der Bundesstraße 110 im Süden der Stadt am Torfgraben – nahe dem Golm – in Richtung Garz/Zirchow geöffnet. Am 21. Dezember 2007 wurde im Rahmen von Polens Beitritt zum Schengener Abkommen die Grenze zum deutschen Teil der Insel Usedom zur „grünen Grenze“. Kontrollen an allen Grenzübergängen zu Deutschland wurden eingestellt. Seitdem sind auch beide Grenzübergänge nach Garz und nach Ahlbeck für den allgemeinen Straßenverkehr (ausgenommen LKW über 3,5 t) freigegeben.


=== EisenbahnenBearbeiten ===
Parallel zur DK 3 verläuft von Ostswine (Warszów) die Bahnlinie mit einem Bogen über Misdroy, Wollin (Stadt) und Goleniów nach Stettin.
Bis Juni 2008 wurde die Bahnstrecke Züssow-Wolgast Hafen-Zinnowitz-Heringsdorf-Ahlbeck der Usedomer Bäderbahn von der bisherigen Endstation Ahlbeck Grenze zum neu errichteten Bahnhof Świnoujście Centrum verlängert, die seit dem 20. September 2008 regulär befahren wird. Die Reaktivierung der Bahnstrecke über den Südosten Usedoms mit der Hubbrücke Karnin ist angedacht um die Reisezeit mit der Bahn aus Richtung Berlin und Stettin entscheidend zu verkürzen und um die Versorgung Swinemündes auch mittels Güterzügen sicherzustellen.


=== SchiffeBearbeiten ===
Über das Stettiner Haff und die Oder bestand von April bis Oktober eine Verbindung mit einem Tragflügelboot nach Stettin (Bosman Express), das die rund 65 km lange Strecke in ca. 75 Minuten bewältigte.
Vom Stadtteil Warszów auf Wollin aus bestehen Fährverbindungen der Unity Line und der TT-Line nach Ystad und Trelleborg in Schweden.


=== Fußgänger und RadfahrerBearbeiten ===
Der Grenzübergang zum Nachbarort Ahlbeck durfte bis 2007 nur von Fußgängern und Radfahrern passiert werden.
2011 wurde die mit 12 km längste Promenade Europas von Bansin bis Swinemünde durchgehend für Fußgänger und Radfahrer eröffnet. Sie war vorher zwischen Ahlbeck und Swinemünde neu und modern gestaltet worden. An der Grenze wurde ein Grenzdenkmal errichtet.


== PersönlichkeitenBearbeiten ==


=== Söhne und Töchter der StadtBearbeiten ===
Moritz Gottgetreu (1813–1885), Architekt
Robert Klempin (1816–1874), deutscher Archivar und Historiker
Rudolf Gottgetreu (1821–1890), Architekt
Hermann Scherenberg (1826–1897), deutscher Maler, Illustrator und Karikaturist
Emmy Eschricht (1834–1900), deutsche Autorin
Klara Bauer (1836–1876), deutsche Romanschriftstellerin
Ernst Scherenberg (1839–1905), deutscher lyrischer Dichter
Ernst Pfeiffer (1847–1917), deutscher Mathematiker und Pädagoge
Alfred Ploetz (1860–1940), deutscher Arzt und Begründer der Rassenhygiene/Eugenik in Deutschland
Otto Hartwich (1861–1948), deutscher Theologe, Domprediger in Bremen
Georg Kropp (1865–1943), Gründer der ersten deutschen Bausparkasse
Arthur Kunstmann (1871–1940), deutscher Reeder
Elsa von Freytag-Loringhoven (1874–1927), deutsche Künstlerin des Dadaismus
Leopold von Ubisch (1886–1965), deutsch-norwegischer Zoologe
Wolfgang Krüger (1891–1970), Verleger
Karl Zech (1892–1944), deutscher Reichstagsabgeordneter der NSDAP, SS-Gruppenführer
Eberhard Graf von Schwerin (1894–1959), Journalist
Heinrich Stahmer (1897–1958), deutscher Politiker (KPD, SPD)
Hans Grüneberg (1899–?), deutscher Politiker (NSDAP)
Rolf Wilke (1899–nach Mai 1965), deutscher Schriftsteller
Walter Schmiele (1909–1998), deutscher freier Schriftsteller und Übersetzer
Christel Peters (1916–2009), deutsche Schauspielerin
Ilse Hannes-Schmidt (1916–2006), deutsche Erzieherin und Künstlerin
Gisela Müller-Wolff (1922–2000), deutsche Volkswirtin und Politikerin (SPD)
Hans-Werner Grosse (* 1922), deutscher Segelflieger
Hellmut Hannes (* 1925), deutscher Physiker und Geschichtsforscher
Barbara Cratzius (1925–2006), deutsche Pädagogin, Fach- und Kinderbuch-Autorin
Walter Bredendiek (1926–1984), deutscher evangelischer Kirchenhistoriker, Funktionär der DDR-CDU
Rolf Jülich (1932–2005), deutscher Schauspieler und Synchronsprecher
Gisela Stein (1934–2009), deutsche Theaterschauspielerin
Christoph Buggert (* 1937), deutscher Schriftsteller
Hans-Peter Schultze (* 1937), deutscher Paläontologe
Bernd Heyden (1940–1984), deutscher Fotograf
Wolf E. Schultz (* 1940), deutscher bildender Künstler
Albert von Mutius (* 1942), deutsche