దయ మరియు అభిమానంతో కూడిన అనేక తీవ్రమైన భావాల మరియు అనుభవాలనే ప్రేమ అనవచ్చు.[4] ప్రేమ అనే పదం విభిన్న భావాలను, స్థితులను, మరియు వైఖరులను, సాధారణ ఆనందం("నేను ఆ భోజనాన్ని ప్రేమించాను") నుండి తీవ్రమైన వ్యక్తిగత ఆకర్షణల("నేను నా బాయ్ ఫ్రెండ్ ను ప్రేమిస్తున్నాను") వరకు సూచిస్తుంది.ఈ విధంగా విభిన్నమైన ఉపయోగాలు మరియు అర్ధాల వలన, సంక్లిష్టమైన అనేక భావాలతో కలసి ఉన్నందువలన, ప్రేమని సాధారణంగా నిర్వచించడమే కాక ఇతర భావ స్థితులతో పోల్చడం కూడా కష్టసాద్యం.
ఒక అమూర్త విషయంగా ప్రేమ అనేది మరొక వ్యక్తి కొరకు సున్నితంగా పదిల పరచుకొనే ఒక లోతైన, అవ్యక్తభావన.ప్రేమ యొక్క ఈ చిన్ని భావన కూడా, అనేక రకాల భావాల నిధిలోకే చేరుతుంది, తపనతో కూడిన కోరిక మరియు శృంగారభరిత ప్రేమ నుండి సెక్స్ తో సంబంధంలేని ఉద్వేగభరిత దగ్గరితనం యొక్క కుటుంబపరమైన మరియు ప్లేటోనిక్ ప్రేమ నుండి వేదాంతపరమైన ఏకత్వం లేక భక్తితో కూడిన మతపరమైన ప్రేమ వరకు. ప్రేమ దాని వివిధ రూపాల్లో వ్యక్తుల మధ్య సంబంధాల్లో ఒక ప్రధాన పాత్ర పోషించడమేకాక అనిశ్చితమైన మానసిక ప్రాముఖ్యతకు కేంద్రమవడం, సృజనాత్మక కళల్లో చాలా మామూలు మూలాల్లో ఒకటి.


== నిర్వచనాలు ==
లవ్ అనే ఆంగ్ల పదం వేర్వేరు సందర్భాలలో వేర్వేరు అర్ధాలను సూచిస్తుంది. విభిన్న విషయాలను వివరించడానికి తరచూ ఇతర భాషలు అనేక పదాలను ఉపయోగించినప్పటికీ, ఆంగ్ల భాష మాత్రం "ప్రేమ" అనే పదం పైనే ఆధారపడుతుంది; ఉదాహరణకు గ్రీక్ భాషలో "ప్రేమ"అనే పదానికి చాలా పర్యాయ పదాలు ఉన్నాయి.సాంస్కృతిక వైవిధ్యాలు ప్రేమ భావనకు ఒక విశ్వజనీనమైన నిర్వచనాన్ని ఏర్పరచడాన్ని రెట్టింపు క్లిష్టతరం చేసాయి.
ప్రేమ యొక్క గుణం లేదా సారం తరచూ చర్చలకు దారి తీసినప్పటికీ, ఏది ప్రేమ కాదో వివరించే అనేక వివరణలు ఇవ్వబడ్డాయి.
సంగ్రహంగా చెప్పాలంటే,ప్రేమ అనేది సాధారణంగా ఇద్దరు వ్యక్తులకు సంబంధించినది, ఒక వ్యక్తి మరొక వ్యక్తి కొరకు అనుభవించే భావన.ప్రేమలో తరచూ తనని తాను ప్రేమించడంతో సహా(నార్సిసిజం), ఒక వ్యక్తి లేదా వస్తువు పట్ల ప్రేమించడం లేదా గుర్తించడం ఉంటాయి.
ప్రేమని అర్ధం చేసుకోవడంలో సాంస్కృతిక విభేదాలతో పాటు, ప్రేమ భావనలు కూడా కాలంతో పాటు చాలా మార్పు చెందాయి. కొంతమంది చరిత్రకారుల ప్రకారం ప్రేమకథలు మధ్య యుగాల లేదా ఆ తరువాత కాలంలోని యూరోప్ ఆస్థానాలకు చెందినప్పటికీ, పురాతన ప్రేమ కావ్యాలలో ప్రేమకథల ఉనికిని గమనించవచ్చు[12] ♥ప్రెమ అన౦త౦, అనీర్వచనియ౦,శశౄత౦ ♥సురభి
ప్రేమకు ఉన్న సంక్లిష్ట మరియు ప్రత్యేక స్వభావం వలన, ప్రేమను గురించిన ప్రసంగాలు కేవలం ఆలోచనలను-అంతముచేసేవిగా ఉన్నాయి, వర్జిల్ యొక్క "ప్రేమ అన్నిటినీ జయిస్తుంది" నుండి బీటిల్స్యొక్క "మన అవసరం ప్రేమ" వరకు ప్రేమ గురించి అనేక సాధారణ సామెతలు ఉన్నాయి.బెర్ట్రాండ్ రస్సెల్ ప్రేమను సాపేక్ష విలువకు వ్యతిరేకమైన "సంపూర్ణ విలువ" స్థితిగా అభివర్ణించారు.థామస్ జే ఓర్ద్ అనే మతాచార్యుడు ప్రేమగురించి ఇలా చెప్పాడు. ప్రేమ అనేది "ఇతరులపై దయ కలిగి ఉండి, అందరి శ్రేయస్సును కోరే ఉద్దేశ్యపూర్వక చర్య".[13] తత్వవేత్త ఐన గాట్ఫ్రైడ్ లేఇబ్నిజ్ ప్రకారం ప్రేమ అనేది "మరొకరి సంతోషాన్ని చూసి ఆనందించడం".


== వ్యక్తేతర ప్రేమ ==
ఒక వ్యక్తి తన దేశం, ఆదర్శాలు, లేక లక్ష్యం పట్ల ఎనలేని గౌరవం మరియు తీవ్ర నిబద్ధత కలిగి ఉంటే అతను వాటిని ప్రేమిస్తున్నాడని చెప్పవచ్చు. అదేవిధంగా, వారు కృషి చేసే రంగాలలో తీవ్రమైనదయ మరియు స్వచ్చంద కార్యకర్తల ప్రేమ వారి వ్యక్తిగత ప్రేమ వలన కాక, ఇతరుల గురించిన ఆలోచనలతో రెట్టించిన వ్యక్తేతర ప్రేమ మరియు బలమైన రాజకీయ విలువల నుంచి ఉద్భవించింది.ప్రజలు తమ భౌతిక వస్తువులను, జంతువులను, లేక తమ కార్యకలాపాలను కూడా వారు వాటితో మమేకమైనపుడు లేక వాటితో తమను గుర్తించుకున్నపుడు ప్రేమిస్తారు.కామం కూడా వీటితో కలిసినపుడు ఈస్థితిని పరఫిలియా అంటారు.[17]


=== భగ్నప్రేమ ===
నా గురించి ప్రార్థిస్తున్నది ఒకరు, నేను ప్రాప్తించినది మరొకరికి
నన్ను కోరుకునేది ఒకరు, మరొకరి తలరాతను నేను. నమ్మకం , అపనమ్మకాల నడుమ ఊగుతున్నది జీవితం.. నా మనసు తెలిసింది ఒకరికి, నేను దగ్గరవుతున్నది మరొకరికి దూరం


== వ్యక్తుల మధ్య ప్రేమ ==
మానవుల మధ్య ప్రేమను వ్యక్తుల మధ్య ప్రేమగా చెప్పవచ్చు.ఇది కేవలం మరొకరి పట్ల ఇష్టం మాత్రమే కాక ఒక బలమైన భావం.ప్రతిస్పందన లేని ప్రేమ భావాలనుఫలితం ఆశించని ప్రేమగా చెప్పవచ్చు. వ్యక్తుల మధ్య ప్రేమ వ్యక్తుల మధ్య సంబంధాలపై ఆధారపడి ఉంటుంది.ఈ విధమైన ప్రేమ కుటుంబ సభ్యులు, స్నేహితులు, మరియు జంటల మధ్య ఉంటుంది.ప్రేమకు సంబంధించిన ఏరోటోమానియావంటి అనేక మానసిక రుగ్మతలు కూడా కలవు.
చరిత్ర నిండా, తత్వశాస్త్రము మరియుమతము ప్రేమ తత్వాన్ని గురించి అనేక వూహాగానాలు చేసాయి.గత శతాబ్దంలో మనస్తత్వశాస్త్రంలో ఈ విషయంపై ఎన్నో రచనలు వచ్చాయి. ఇటీవల కాలంలో పరిణామాత్మక మనస్తత్వశాస్త్రం, పరిణామాత్మక జీవశాస్త్రం, పురా శాస్త్రం, నాడీకణ శాస్త్రం, మరియు జీవ శాస్త్రం వంటి శాస్త్రాలు ప్రేమ యొక్క స్వభావం మరియు తీరుతెన్నులను మరింత అవగాహన చేసుకోవడానికి ఉపయోగపడ్డాయి.


=== రసాయనిక మూలము ===

ఆకలి లేదా దప్పిక వలె ప్రేమను కూడా క్షీరదాలకు ఉండే ఒక భౌతిక అవసరంగా జీవశాస్త్ర నమూనాలు భావిస్తాయి. . ప్రేమ విషయ నిపుణుడైన హెలెన్ ఫిషర్, ప్రేమ అనుభవాలను అవిభాజ్యమైన మూడు అంచెలుగా విభజించారు: తీవ్రమైన శారీరక వాంఛ, ఆకర్షణ మరియు అనుబంధం.తీవ్రమైన శారీరక వాంఛ ప్రజలను ఇతరులకు బహిర్గతం చేస్తుంది; వూహాజనిత ఆకర్షణ జత కూడుట పట్ల వారి దృష్టి కేంద్రీకృతం అయ్యేలా చేస్తుంది; మరియు అనుబంధం భాగస్వామిని(లేక బిడ్డనయినా) భరించి, బిడ్డను శైశవం నుండి బాల్యదశ వరకు పెంచేంత దీర్ఘ కాలం కొనసాగుతుంది.
జతకూడటాన్ని ప్రోత్సహించే ఆకర్షణీయ కోరికల యొక్క ప్రారంభ దశ అయిన తీవ్రమైన శారీరక వాంఛలో టెస్టోస్టెరోన్ మరియు ఈస్ట్రోజెన్ వంటి రసాయనాలు అధికంగా విడుదలౌతాయి. ఈ ప్రభావాలు కొన్ని వారాలు లేదా నెలలు మాత్రమే ఉంటాయి.ఆకర్షణ అనేది జతకూడుటకు ఒక ప్రత్యేక వ్యక్తి పట్ల వ్యక్తి పరమైన మరియు వూహాజనిత కోరిక, మరియు ఇది శారీరక వాంఛ నుంచి ఉద్భవించి జత కూడే వైఖరుల పట్ల నిబద్ధతను పెంచుతుంది.న్యూరో సైన్సులో ఇటీవల పరిశోధనలు, ప్రేమలో పడిన వ్యక్తి యొక్క మెదడు అమ్ఫిట మైన్స్ వలెనె పనిచేసే, మెదడు యొక్క ఆనంద కేంద్రాన్ని ఉత్తేజ పరచి, హృదయ స్పందనను పెంచి,నిద్రాహారాలను తగ్గించి, తీవ్రమైన ఉత్తేజాన్ని కలిగించే రసాయనాలైన ఫేరోమోన్స్, డోపమిన్, నోరేపిన్ఫ్రిన్, మరియు సరోటోనిన్, వంటి వాటిని విడుదల చేస్తుందని సూచించాయి.పరిశోధనలు ఈ దశ సాధారణంగా ఒకటిన్నర సంవత్సరం నుండి మూడు సంవత్సరాల వరకు ఉంటుందని సూచించాయి.
శారీరకవాంఛ మరియు ఆకర్షణలు తాత్కాలికమైనవిగా భావించడం వలన, దీర్ఘకాలిక సంబంధాలకై మూడవదశ అవసరమైంది.అనుబంధం అనేది బంధాలను బలపర్చి అవి అనేక సంవత్సరాలు మరియు దశాబ్దాలపాటు కొనసాగేలా చేస్తుంది. అనుబంధం సాధారణంగా వివాహం మరియు పిల్లలు వంటి బాధ్యతలు లేక ఉమ్మడి అభిరుచులపై ఆధారపడిన పరస్పరస్నేహం వంటి వాటిపై ఆధార పడుతుంది. దీనిలో తాత్కాలిక అనుబంధాలలో కంటే ఎక్కువ స్థాయిలో ఆక్సిటోసిన్ మరియు వాసో ప్రెస్సిన్ వంటి ఉన్నత స్థాయి రసాయనాల విడుదలతో సంబంధం కలిగి ఉంటుంది.
ప్రేమ యొక్క ప్రారంభ దశలో నెర్వ్ గ్రోత్ ఫాక్టర్ (ఎన్ జిఎఫ్) ప్రోటీన్ అణువు ఉచ్ఛదశలో ఉండి ఒక సంవత్సరం తరువాత తిరిగి పూర్వస్థాయికి వస్తుంది.


=== మానసిక మూలం ===

మనస్తత్వ శాస్త్రం, ప్రేమను ఒక జ్ఞానపరమైన మరియు సాంఘిక విషయంగా భావిస్తుంది . ప్రఖ్యాత మనస్తత్వ శాస్త్రవేత్తరాబర్ట్ స్టెర్న్బర్గ్ఒక త్రికోణ ప్రేమ సిద్ధాంతమును ప్రతిపాదించారు, మరియు ఆయన, ప్రేమ మూడు విభిన్న విషయాలుగా ఉంటుందని తెలియచేసారు; అవి దగ్గరితనము, నిబద్ధత, మరియు మోహం. దగ్గరితనపు భావనలో ఇరువురు వ్యక్తులు తమ నమ్మకాలను మరియు అనేక వ్యక్తిగత జీవిత వివరాలను పంచుకుంటారు, మరియు ఇది స్నేహితుల వూహాజనిత ప్రేమ విషయాలలో ఎక్కువగా కనిపిస్తుంది.నిబద్ధత అనేది అనుబంధం శాశ్వతమైనదనే ఆపేక్ష.చివరిది మరియు ప్రేమ యొక్క సాధారణ రూపం శారీరక ఆకర్షణ మరియు మోహం.ప్రేమ మోహాన్ని ఉత్తేజ స్థితితో పాటు వూహాజనిత ప్రేమలో కూడా చూడవచ్చు.అన్నిరకాల ప్రేమ ఈమూడు విషయాల వేర్వేరు సమ్మేళనాలుగా గమనించవచ్చు.అమెరికన్ మనస్తత్వ శాస్త్రవేత్త జిక్ రూబిన్, ప్రేమ ను సైకోమెట్రిక్స్ ద్వారా నిర్వచించాలంటారు. ఆయన పరిశోధన ప్రకారం ప్రేమలో ఉండే మూడు కారకాలు: అనుబంధం, శ్రద్ధ, మరియు దగ్గరితనం. 

ధన మరియు రుణ ఆవేశాలు ఆకర్షించుకుంటాయనే కులుంబ్స్ సిద్ధాంతం వంటి విద్యుత్ సిద్ధాంతాలతో సారూప్యంగా మానవ జీవితంలో కూడా "వ్యతిరేకతలు ఆకర్షించుకుంటాయి" వంటి వాడుకలు అభివృద్ధి చెందాయి.గత శతాబ్దంలో, మానవసంపర్క స్వభావంపై జరిగిన పరిశోధనలు ఈ విషయం స్వభావం మరియు వ్యక్తిత్వంలో నిజం కాదని-ప్రజలు తమలాంటి వ్యక్తులనే ఇష్టపడతారని రుజువైంది. ఏమైనప్పటికీ రోగ నిరోధక వ్యవస్థ వంటి కొన్ని అసాధారణ మరియు ప్రత్యేక సందర్భాలలో, మానవులు తమని పోలివుండని(లంబ రోగనిరోధక వ్యవస్థ కలిగిన)వారికి ప్రాముఖ్యత నిస్తారని తెలుస్తోంది, ఎందుకంటే దీనిలో ఇరువురికి చెందిన ఉత్తమ లక్షణాలను గల బిడ్డలను పొందుతారని భావించడమే. ఇటీవలికాలంలో అనుబంధాలు, ఒప్పందాలు, బంధాలు మరియు సహజ ఆకర్షణలపై ఆధారపడి అనేక మానవ బంధాల సిద్ధాంతాలు అభివృద్ధి చెందాయి
కొందరు పశ్చిమదేశాల సిద్ధాంతకర్తలు పరచింతన మరియు స్వచింతన అనే రెండు అంశాలపై విభేదించారు.అనుప్రయుక్త మనోవైజ్ఞానిక రంగంలో స్కాట్ పెక్చే ప్రతిపాదించబడిన ప్రేమ మరియు పాపం నిర్వచనాలలో ఈదృష్టికోణాన్ని గమనించవచ్చు. ప్రేమ అనేది "ఇతరుల ఆధ్యాత్మిక వృద్ధికై చింతన," మరియు స్వచింతనల కలయికగా పెక్ భావించారు. ఈ కలయికలో ప్రేమ కేవలం భావన కాదు, ప్రేమ ఒక చర్య .


=== శాస్త్రీయ నమూనాల పోలిక ===
జీవశాస్త్ర నమూనాలు ఆకలిలేదా దప్పికవలె ప్రేమ కూడా స్తన్య జీవులకు ఒక సహజ అవసరం. మనస్తత్వశాస్త్రం ప్రేమను ఒక సాంఘిక మరియు సాంస్కృతిక ద్రుగ్విషయాల కంటే ఉన్నతంగా భావిస్తుంది.రెండు అభిప్రాయాలలోను నమ్మదగిన అంశాలు ఉన్నాయి.ప్రేమ ఖచ్చితంగా (ఆక్సిటోసిన్), న్యూరో త్రోఫిన్స్ (ఎన్ జిఎఫ్)వంటివి , మరియు ఫెరోమోన్ల వంటి హార్మోనులచే ప్రభావితమవటమే కాక, మరియు ప్రేమలో ప్రజలు ఏవిధంగా ప్రవర్తిస్తారు మరియు ఆలోచిస్తారనేది ప్రేమకు సంబంధించిన వారి భావనలపై ఆధారపడి ఉంటుంది.సాంప్రదాయక జీవశాస్త్రం దృష్టిలో రెండు ముఖ్య అంశాలు ప్రేమను నడిపిస్తాయి , అవి శారీరక ఆకర్షణ మరియు అనుబంధం. శిశువు తన తల్లితో అనుబంధాన్ని ఏ విధంగా కలిగిఉంటుందో, అదే సూత్రాల పై ఆధారపడి పెద్దలమధ్య అనుబంధం విస్తరిస్తుంది.సాంప్రదాయ మనస్తత్వశాస్త్రం ప్రేమను సహచర ప్రేమ మరియు మోహంతో కూడిన ప్రేమల కలయికగా చూస్తుంది. మోహపూరితమైన ప్రేమ తీవ్రమైన కోరికతో మరియు శారీరక ఉద్రేకత (శ్వాస మందగింపు, తీవ్ర హృదయ స్పందన) తో కూడి ఉంటుంది; సహచర ప్రేమ శారీరక ఉద్రేకతకు తావులేని ఆప్యాయత మరియు దగ్గరితనాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
ప్రేమలో పడిన వారి మెదడును స్కాన్ చేసినపుడు అది మానసిక రోగుల స్థితిని పోలిఉందని అధ్యయనాలు సూచిస్తున్నాయి.మెదడులో ఏ భాగంలో ఆకలి, దప్పిక మరియు మాదక ద్రవ్యాల తపనలకు సంబంధించిన చర్యలు జరుగుతాయో, అదేభాగంలో ప్రేమ చర్యలు కూడా జరుగుతాయి.కాబట్టి తొలిప్రేమ మానసికమైనదానికంటే ఎక్కువ శారీరకమైనది.కాలాంతరంలో ప్రేమకు సంబంధించిన ఈప్రతిచర్య పరిపక్వమై, మెదడులోని వివిధ భాగాలు, ముఖ్యంగా దీర్ఘకాలిక సంబంధాలను ప్రేరేపితం చేసే చర్యాపూరిత భాగాలకు వ్యాపిస్తుంది.న్యూరో శాస్త్రవేత్త అయిన డా.ఆండ్రూ న్యూ బర్గ్, ప్రేమకు ఈ ప్రతిచర్య, ఔషధ చర్యను పోలి ఉంటుంది, ఎందుకంటే ప్రేమ లేకపోతే మానవత్వం చనిపోతుంది అని సూచించారు.[36]


== సాంస్కృతిక దృష్టి ==


=== పర్షియన్ ===

ఇంత సమయం గడచినప్పటికీ
సూర్యుడు ఎప్పుడూ భూమితో అనలేదు "నువ్వు నాకు ఋణపడ్డావని"
అటువంటి ప్రేమతో ఏమి జరుగుతుందో గమనించు

!'

—అది నింగినంతటినీ వెలిగిస్తుంది. (హాఫిజ్)

రూమి, హాఫెజ్ మరియు షేక్ సాది పర్షియన్ సంస్కృతి మరియు భాషలలో ప్రేమ మరియు మోహానికి రూపునిచ్చిన వారుగా చెప్పవచ్చు.ప్రేమకు పర్షియన్ పదమైన ఎష్గ్ , అరబిక్ పదమైన ఇష్క్ నుండి ఉద్భవించింది. పర్షియన్ సంస్కృతిలో ప్రతీదీ ప్రేమతో పరివేష్టితమై ఉంది మరియు ప్రతీదీ ప్రేమ కోసమే, స్నేహితులు మరియు కుటుంబసభ్యుల ప్రేమతో మొదలై, భార్యాభర్తల ప్రేమ నుండి చివరకు వాటి ద్వారా దైవికమైన ప్రేమకు చేరడం జీవితంలోని అంత్యలక్ష్యం. ఏడు శతాబ్దాల కితం సా'డి ఈవిధంగా వ్రాసారు:

అదమ్ బిడ్డలందరూ ఒక శరీరంలోని అంగముల వంటి వారు
ఒకే సారము నుండి సృష్టించ బడిన వారు
ఒక అంగానికిఆపద సమయం వస్తే
ఇతర అంగములు విశ్రాంతి తీసుకోనలేవు .
ఇతరుల ఆపదల పట్ల నీకు సానుభూతి లేకపోతే
"మనిషి"గా పిలువబడ లేవు ఎప్పటికీ.


=== చైనీయుల మరియు ఇతర సినిక్ సంస్కృతులు ===

సమకాలీన చైనా భాష మరియు సంస్కృతులలో, ప్రేమ భావన కొరకు అనేక మాటలు మరియు మూలపదాలు వాడబడ్డాయి.
క్వింగ్చక్రవర్తి యొక్క మొదటి పేరు అదే.
ఐ/0} (愛) అనేది క్రియగా వాడబడుతుంది(ఉద. వొ ఐ ని , "నేను నిన్ను ప్రేమిస్తున్నాను") లేక నామవాచకంగా వాడబడుతుంది, ప్రత్యేకించి ఐక్వింగ్ లో "ప్రేమ" లేక "వూహా జనిత ప్రేమ".[[చైనా ప్రధాన భూభాగం|చైనా praince 1949, airen (愛人, originally "lover," or more literally, "love person") is the dominant word for "spouse" (with separate terms for "wife" and "husband" originally being de-emphasized); the word once had a negative connotation, which it retains among many in Taiwan]].
లియన్ (戀) ను సాధారణంగా విడిగా ఉపయోగించరు, కానీ "ప్రేమలో పడిన" (談戀愛, తాన్ లియన్ 'ఐ-ఐ ని కూడా కలిగిన వంటి పదాలలో భాగంగా, "ప్రేమికుడు" (戀人, లిఅన్రేన్ ) లేక "స్వలింగ సంపర్కం" (同性戀, టోంగ్జింగ్లియన్ ).
క్వింగ్ (情), యొక్క సాధారణ అర్ధం "భావము"లేదా "ఉద్వేగము", కానీ దీనిని తరచుగా "ప్రేమ"అనే అర్ధంలో సూచిస్తారు. ఇది ఐక్వింగ్ (愛情)అనే పదంలో ఉంది; క్విన్గ్రన్ (情人) అనే పదం "ప్రేమికుడు" అనే పదానికి వాడబడుతుంది.
కన్ఫ్యుషియనిజంలో , లియన్ అనేది ధర్మశీలమైన దానగుణం కలిగిన ప్రేమను సూచిస్తుంది. లియన్ మానవులందరిచే ఆచరింపబడి , నైతిక జీవనాన్ని ప్రతిబింబిస్తుంది.చైనా తత్వవేత్త ఐన మోజి ఐ (愛) యొక్క భావనను కన్ఫ్యు జియన్ లియన్ కు ప్రతిగా వాడారు. ఐ , అనేది మొహిసంలో, కేవలం స్నేహితులు లేక కుటుంబం పట్ల మాత్రమే కాక, ప్రతిస్పందన ఆశించకుండా, అన్నిజీవుల పట్లా విశ్వజనీనప్రేమను వ్యక్తపరుస్తుంది.ఐ కి అతిశయము మరియు ద్వేషపూరిత యుద్ధాలు విరుద్ధమైనవి. మోజి యొక్క భావన ప్రభావాన్వితము అయినప్పటికీ, కన్ఫ్యు జియన్ లియన్ ను అధిక భాగం చైనీయులు ప్రేమగా భావిస్తారు.
గాన్క్వింగ్ (感情) అనేది సంబంధం అనే "భావన", తాదాత్మ్యంచెందుటకు సమానమైనది.ఒక వ్యక్తి మంచి గాన్క్వింగ్ ను వృద్ధి చేసుకోవడం ద్వారా తన ప్రేమను వ్యక్తపరచగలదు, ఇతరులకోరకు పనిచేయడం లేదా వారికి సహాయంచేయడం ద్వారా దీనిని సాధించవచ్చు మరియు ఇతర వ్యక్తి లేదా వస్తువుపట్ల భావపరమైన అనుబంధం ఏర్పడుతుంది.
యువన్ఫెన్ (緣份) అనేది విధితో నిర్దేశించబడిన సంబంధం.ఒక అర్ధవంతమైన సంబంధం తరచూ శక్తివంతమైన యువన్ఫెన్ పై ఆధారపడి ఉంటుదని తలుస్తారు. ఇది వూహించని అవకాశం దొరకడం వంటిది.ఆంగ్లంలోని , "ఒకరి కోసం ఒకరు సృష్టించబడ్డారు", "అదృష్టం", లేక "విధి" వంటి పదాలు సమానమైన భావాన్నిస్తాయి.
జావులియన్ (సూక్ష్మీకరించబడిన: 早恋, సాంప్రదాయకమైన: 早戀, పిన్యిన్: జావులియన్ ), శబ్దపరంగా "తోలి ప్రేమ," అనే సమకాలీనపదం తరచుగా ప్రేమ భావనలను లేక పిల్లల లేక కౌమారదశలోని వారిమధ్య అనుబంధాన్ని సూచిస్తుంది.జావులియన్ అనేది టీనేజ్ బాయ్ ఫ్రెండ్ మరియు గర్ల్ ఫ్రెండ్ ల మధ్యగల అనుబంధాలతో పాటు బాల్య లేదా తోలి కౌమారదశలోని "వత్తిడిలను " కూడా వివరిస్తుంది. ఈ విషయం సమకాలీన చైనా సంస్కృతిలోని నమ్మకాన్ని సూచిస్తుంది, అదేమంటే,వారి అధ్యయనాలకున్న డిమాండ్ వల్ల (ప్రత్యేకించి చైనా లోని ఉన్నత స్థాయి విద్య వ్యవస్థలోని పోటి వలన)యువత ప్రేమానుబంధాలను పెంచుకోకూడదు లేదంటే వారి భవిష్యత్తు విజయావకాశాలు అపాయంలో పడతాయి. చైనా వార్తా పత్రికలలోని నివేదికలు మరియు ఇతర మీడియా వివరణలు ఈ పరిణామాన్ని అంగీకరిస్తూ,వీటి వల్ల విద్యార్ధులకు జరిగే అపాయము మరియు తల్లితండ్రుల భయాలపై అవగాహన కలిగించాయి.


=== జపనీస్ ===
జపనీయుల బుద్ధిజంలో, ఐ (愛)అనేది జాగరూకత వహించే మోహపూరితమైన ప్రేమ, మరియు మూలాధారమైన కోరిక. ఇది స్వార్ధానికి లేదా నిస్వార్ధ అభివృద్ధికి మరియు ఆధ్యాత్మిక దర్శనానికి దారితీస్తుంది.
ఆమే (甘え), అనే జపనీయుల పదానికి అర్ధం "ఇష్టపూర్వక స్వేఛ్చ", జపాన్ సంస్కృతిలో పిల్లల-పెంపకంలో భాగం. జపాన్ తల్లులు పిల్లలను హత్తుకొని వారికి స్వేచ్చనిస్తారు, మరియు పిల్లలు తల్లులనంటి పెట్టుకొని వారికి సేవచేయడం ద్వారా తగిన బహుమతినివ్వాలని భావిస్తారు.తరువాతి జీవితంలో జపనీయుల సాంఘిక ప్రతిచర్యలు తల్లీ-బిడ్డల అనుబంధానికి ప్రతీకగా నిలుస్తాయని కొంతమంది సామాజిక శాస్త్రవేత్తలు సూచిస్తారు.


=== ప్రాచీన గ్రీకు ===
గ్రీకు, "ప్రేమ" అనే మాటను ఉపయోగించే విభిన్న భావాలను గుర్తించింది.ఉదాహరణకు పురాతన గ్రీకులో ఫీలియా , ఎరోస్ , అగపే , స్తోర్జ్ , మరియు జేనియ వంటి పదాలు ఉన్నాయి. ఏమైనప్పటికీ,గ్రీకు భాషతో (ఇతర చాలా భాషల వలెనె ),ఈ మాటలయొక్క అర్థాలను మొత్తంగా వేరుచేయడం చారిత్రకంగా కష్టమైనది .అదే సమయంలో,ప్రాచీన గ్రీకుబైబిల్లో క్రియఐనఅగపో మాటతో సమానార్ధంతో ఫేలియ అనే మాటను ఉపయోగించిన ఉదాహరణలెన్నో ఉన్నాయి.
అగపే (ἀγάπη అగాపే )అనగా ప్రేమ అని ఆధునిక- గ్రీకు భాషలో అర్ధం. సగపో అనే మాటకు గ్రీకు భాషలో అర్ధంనేను నిన్ను ప్రేమిస్తున్నాను . ఆగాపో అనే పదం నేను ప్రేమిస్తున్నానుకి క్రియా రూపం. ఎరోస్ తో సూచించబడే దైహికమైన ఆకర్షణను కాక, ఇది సాధారణంగా "శుద్ధమైన", ఆదర్శ ప్రేమను సూచిస్తుంది.ఏదేమైనా, ఆగాపే కొన్ని సందర్భాలలో ఎరోస్ తో సమానార్ధంలో వాడబడుతుంది. ఇది "ఆత్మను ప్రేమించు", అని కూడా అనువదించబడింది.
ఎరోస్ (ἔρως ఈరోస్ ) అనేది తీవ్రమైన కోరికతో కూడిన దీర్ఘకాలికమైన మోహపూరిత ప్రేమ. ఎరోట అనే గ్రీకుపదం ప్రేమ లో అనే అర్ధాన్నిస్తుంది.ప్లేటో తన స్వంత నిర్వచనాన్ని మెరుగుపరిచారు.ప్రారంభంలో ఎరోస్ ఒక వ్యక్తి కోసం భావించబడినా, ఆ వ్యక్తిలోని అందాన్ని ప్రశంసించడానికి వాడబడటమే కాక అందాన్నే పొగడడానికి వాడారు.ఎరోస్ సౌందర్య జ్ఞానాన్ని గుర్తుచేసుకోవడానికి ఆత్మకు సహాయపడుతుంది మరియు ఆధ్యాత్మికసత్యాన్ని అర్ధంచేసుకోవడానికి దోహదపడుతుంది.ఎరోస్ ద్వారా సత్యాన్ని తెలుసుకోవడానికి ప్రేమికులు మరియు తత్వవేత్తలు స్ఫూర్తి పొందారు.కొన్ని అనువాదాలు దానిని "దేహం యొక్క ప్రేమ"గా పేర్కొన్నాయి.
ఫిలియా (φιλία ఫిలియ ), అనేది మోహంలేని ఉన్నతమైన ప్రేమ, ఇది అరిస్టాటిల్చే అభివృద్ధి పరచబడింది. స్నేహితుల, కుటుంబ సభ్యుల,మరియు సమాజం పట్ల విశ్వాసాన్ని కలిగి ఉండటం, మరియు నీతి, సమానత్వం, మరియు పరిచయాన్ని కలిగిఉండటం దీనిలో ఉన్నాయి.ఫిలియా ప్రయోగాత్మక కారణాలతో ప్రేరణ పొందింది :సంబంధం నుండి ఒకరు లేదా ఇరువర్గాలు ప్రయోజనం పొందవచ్చు. "మెదడు యొక్క ప్రేమ" అని కూడా దీనికి అర్ధం.
స్తోర్జ్ (στοργή స్తోర్జే ) అనేది సహజమైన ప్రేమ, తల్లితండ్రులు బిడ్డలపై చూపే ప్రేమ వంటిది.
జేనియా (ξενία జేనియా ), అతిధి మర్యాదలు, ప్రాచీన గ్రీస్ లో ఒక ముఖ్యమైన అభ్యాసము. ఒక అతిధికి మరియు ఆదరించువారికి గల కర్మపూర్వక స్నేహం వంటిది, ఇంతకుముందు వారు అపరిచితులై ఉండవచ్చు.ఆదరించువారు అతిధికి భోజనము మరియు వసతి కల్పిస్తారు, అతిధి దానికి కృతజ్ఞతతో బదులు తీర్చుకోవలసి ఉంటుంది.దీని ప్రాముఖ్యతను గ్రీక్ పురాణాలు అన్నింటిలో గమనించవచ్చు—ప్రత్యేకించి, హోమర్ యొక్క ఇలియడ్ మరియు ఒడిస్సీ .


=== టర్కిష్ (షమన్ & ఇస్లామిక్) ===
టర్కిష్ లో, ప్రేమ అనే పదానికి అనేక అర్ధాలున్నాయి. ఒక వ్యక్తి దేవుడిని, ఒక వ్యక్తిని, తల్లితండ్రులనీ, లేక కుటుంబాన్నీ ప్రేమించవచ్చు. కానీ ఆ వ్యక్తి వ్యతిరేక లింగ వర్గము నుండి కేవలం ఒక వ్యక్తిని మాత్రమే ప్రేమించగలడు, దానినే వారు "అస్క్"అని అంటారు. అస్క్ అనగా ప్రేమించు అనే ఒక భావన, టర్కీలో అది నేటికీ వాడుకలో ఉన్నది.టర్క్లు ఈ పదాన్ని వూహాజనిత లేదా శృంగార భావనను సూచించడానికి వాడేవారు.ఒక టర్క్ తాను వేరొకరితో ప్రేమ (అస్క్)లో ఉన్నానని చెప్పినట్లయితే, అది అతను లేక ఆమె తల్లితండ్రుల పట్ల చూపించే ప్రేమకాక; కేవలం ఒక వ్యక్తికే పరిమితమైనది, మరియు అది మోహ పూరితమైన ప్రేమను సూచిస్తుంది. ఈ పదం ఇతర టర్కిక్ భాషలు అయిన, అజేర్బైజని (eşq) మరియు కజాక్ (ғашық)లలో కూడా ఉంది.


=== ప్రాచీన రోమన్ (లాటిన్) ===
ఆంగ్ల పదమైన "లవ్"కి సాదృశ్యమైన అనేక విభిన్నమైన క్రియారూపాలు లాటిన్ భాషలో ఉన్నాయి.
అమరే అనేది ప్రేమించు అనే అర్ధానికి నేటికీ ఇటలీలో వాడుకలో ఉన్న మూలాధారమైన మాట.రోమన్లు దీనిని ఆప్యాయతా భావంతో పాటుగా ప్రేమ మరియు శృంగారభావంలో కూడా వాడారు.ఈ క్రియా రూపం నుండే అమన్స్ —ఒక ప్రేమికుడు, శృంగార భాగస్వామి, "వృత్తి పరమైన ప్రేమికుడు," తీవ్రమైన కాంక్ష కలిగిన అనే అర్ధంలో —మరియు అమికా ,ఆంగ్ల భావంలో "గర్ల్ ఫ్రెండ్" , తరచుగా వేశ్య అనే అర్ధాన్ని సున్నితంగా చెప్పడానికి వాడబడేది, అనే మాటలు వెలువడ్డాయి.దీనికి సదృశమైన నామవాచకంగా అమోర్ అనే మాట కూడా బహువచనంలో ప్రేమ వ్యవహారాలను లేక శృంగార సాహసాలను సూచించడానికి వాడతారు. ఈ మూల పదం నుండే అమికస్ —"స్నేహితుడు"—మరియు అమిసిటియా , "స్నేహం" (తరచుగా ఉభయ ప్రయోజనాలపై ఆధారపడి, కొన్ని సందర్భాలలో "ఋణపడి ఉండటం" లేక "ప్రభావం చూపడం" వంటి వాటికి సాద్రుశమైన అర్ధంలో) ఏర్పడ్డాయి. సిసిరో ఆన్ ఫ్రెండ్షిప్ (డి అమిసిటియా ) అనే ప్రబంధాన్ని రచించి, దానిలో ఈ అభిప్రాయాన్ని కొంతవరకూ చర్చించారు.ఒవిడ్ ఆర్స్ అమటోరియా (ది ఆర్ట్ అఫ్ లవ్ ) అనే గ్రంథంలో స్త్రీ పురుషుల స్నేహానికి మార్గదర్శకత్వం వహిస్తూ వివాహేతర సంబంధాలను, అతి సంరక్షణ చేసే తల్లితండ్రులను గురించి లోతుగా చర్చించారు.
ఈ దృశ్యాన్ని కొంత క్లిష్టతరం చేస్తూ, లాటిన్ కొన్నిసార్లు అమరే అనే మాటను, ఆంగ్లంలో ఇష్టపడు అనే అర్ధాన్నిచ్చే విధంగా వాడింది. ఏదేమైనా ఈ భావం సర్వ సాధారణంగా లాటిన్లో ప్లసెరే లేదా దేలేక్టార్ అనే పదాలు జనసామాన్యంలో వాడబడ్డాయి, ఈ రెండవ పదము కాటుల్లుస్ ప్రేమకవిత్వంలో తరచూ వాడబడింది.
దిలిగేరే అనే పదానికి అర్ధం "ఆప్యాయతను కలిగి ఉండటం"" "గౌరవించడం," మరియు చాలా అరుదుగా ప్రేమించడానికి వాడబడింది.ఇద్దరు పురుషుల స్నేహాన్ని వివరించడానికి ఈపదం సరిఅయినది.దీనికి సాద్రుశమైన నామవాచకము దిలిజేంషియా , యొక్క అర్ధము "శ్రద్ధ" లేక "జాగరూకత", మరియు భాషాశాస్త్రపరంగా క్రియతో కొంతఅతిపాతము చెంది ఉంటుంది.
అబ్సేర్వరే అనేపదం దిలిగేరే కు పర్యాయపదం; ఆంగ్లం నుండే ఉద్భవించినప్పటికీ ఈపదం మరియుదాని సాదృశక్రియారూపం అబ్సేర్వన్షియా , తరచూ "గౌరవించుట" లేదా "ఆప్యాయత"లను సూచిస్తుంది.
క్రిస్టియన్ బైబిల్ యొక్క లాటిన్ అనువాదాలలో కారిటాస్ అనే పదం "దాతృత్వ ప్రేమ"ను సూచించింది; అయితే ఈఅర్ధం సాంప్రదాయవిగ్రహారాధనచేసే రోమన్ సాహిత్యంలో ఎక్కడా కనబడదు.ఇది గ్రీకు మాటతో కలిసి ఏర్పడటం వలన, దీనికి సాద్రుశమైన క్రియా రూపం లేదు.


== మతాల ధృక్పదం ==


=== అబ్రహమిక్ మతాలు ===


==== జుడాయిజం ====

హిబ్రూలో, ఆహవ అనే పదం వ్యక్తిగత ప్రేమకు మరియు దైవిక ప్రేమకు సాధారణంగా ఉపయోగిస్తారు.
మానవుల మధ్య మరియు మానవునికీ, దేవునికీ మధ్య గల ప్రేమకు జుడాయిజం ఒక విస్తృతమైన నిర్వచనాన్ని ఇస్తుంది.ముందు చెప్పిన దాని ప్రకారం తోరాచే ఈవిధంగా చెప్పబడింది, "నిన్ను నీవు ప్రేమించుకున్నట్లే నీపోరుగువారిని కూడా ప్రేమించు" (లెవిటికుస్ 19:18). తరువాత చెప్పిన దాని ప్రకారం, దేవుని ఈ విధంగా ప్రేమించాలని ఆదేశించ బడ్డాడు "నీ హృదయ పూర్వకంగా, నీ ఆత్మ మరియు సర్వ శక్తులతో" (డ్యూటెరోనోమీ 6:5), మిష్నా (యూదుల ముఖ్య గ్రంథం మౌఖిక చట్టం) మంచి పనులగురించి చెప్పినదాని ప్రకారం, విచ్చలవిడిగా ప్రవర్తించడం కంటే జీవితాన్ని త్యాగం చేయడం మంచిది, సంపదను త్యాగంచేయడానికి సంసిద్దుడై ఉండటం, మరియు కష్టాలలో కూడా దేవునికి కృతజ్ఞుడై ఉండటం వంటివి ఉన్నాయి. (ట్రాక్టేట్ బేరాచోత్ 9:5). ఈ ప్రేమ ఏవిధంగా అభివృద్ధి చెందుతుందనే దానిపై రబ్బినిక్ సాహిత్యం విభేదిస్తుంది, ఉదా.దైవికమైన కార్యాలు జరుగుతాయని భావించడం లేదా ప్రకృతి యొక్క అద్భుతాలను వీక్షించడం.
వైవాహిక భాగస్వాముల మధ్య ప్రేమకు సంబంధించినంత వరకు, జీవితంలో అది ఒక ముఖ్యమైన అంశము:"నీవు ప్రేమించిన భార్యతో జీవితాన్ని చూడు" (ఏక్క్లెసిఅస్ట్స్ 9:9). బైబిల్ కు సంబంధించిన సాంగ్ అఫ్ సోలోమోన్ దేవునికీ మరియు అతని ప్రజలకీ మధ్య ఉన్న ప్రేమను గురించిన ఉపమాలంకార కావ్యం, కానీ సాధారణ పఠనంలో ఒక ప్రేమ గీతంలాగా ఉంటుంది.
20 వ శతాబ్దానికి చెందిన రబ్బీ ఎలియాహు ఎలిఎజేర్ దేస్స్లేర్ తరచూ ప్రేమను యూదుల దృక్కోణంలో ఈ విధంగా నిర్వచించారని చెప్పేవారు "ప్రతిఫలం ఆశించకుండా ఇవ్వడం" (ఆయన యొక్క మిచ్తావ్ మీ-ఎలియాహు , సంపు. 1). వూహాజనిత ప్రేమకు యూదు సాహిత్యంలో స్థానం ఉంది, మధ్యయుగాలకు చెందిన రబ్బీ జుడా హలేవి తన యుక్త వయస్సులో ప్రేమ కవిత్వం రచించారు (తరువాతి కాలంలో ఆయన దాని గురించి చింతించారు.)


==== క్రైస్తవ మతం ====
క్రైస్తవమత అవగాహన ప్రకారం ప్రేమ దేవుని నుండి ఉద్భవించింది.స్త్రీ, పురుషుల ప్రేమ గ్రీకు భాషలో —ఎరోస్ —ఇతరుల పట్ల నిస్వార్ధ ప్రేమ (అగాపే ), రెండూ ఒక దానికొకటి ఆరోహణ మరియు అవరోహణ ప్రేమలుగా కనిపించినా, చివరికి రెండూ ఒకటే.
క్రైస్తవమతంలో ప్రేమను సూచించుటకు వాడబడే చాలా పదాలు గ్రీకుభాషకు చెందినవి.
అగాపే : కొత్త నిబంధనలో, అగాపే అనేది దానగుణం కలిగిన, నిస్వార్ధమైన, అందరి శ్రేయస్సును కోరేది మరియు షరతులు లేనిది. తల్లితండ్రుల ప్రేమ ప్రపంచంలో మంచిని సృష్టించేది, ఇది మానవత్వాన్ని దేవుడు ప్రేమించే పద్ధతి, ఇలాంటి ప్రేమను క్రైస్తవులు ఒకరి నించి మరొకరు కోరుకుంటారు.
ఫీలియో :కొత్త నిబంధనలో వాడబడిన ఫీలియో ఆహ్లాదాన్ని కలిగించేదాన్ని కనుగొన్నపుడు దానికి మానవుల ప్రతిస్పందన. "సోదర ప్రేమ"గా కూడా పిలువబడుతుంది.
ప్రేమకు గ్రీకు భాషా పదాలు అయిన, ఎరోస్ (లైంగిక ప్రేమ) మరియు స్తోర్జ్ (బిడ్డ-నుండి-తల్లితండ్రులకు ప్రేమ),లను కొత్త నిబంధనలో ఎప్పుడూ వాడలేదు.
క్రైస్తవులు దేవుని హృదయపూర్వకంగా, మనస్పూర్తిగా మరియు శక్తి మేరకు ప్రేమించాలి మరియు నీ పొరుగువారిని నిన్ను నీవు ప్రేమించినట్లే ప్రేమించు అనేవి రెండూ జీవితంలో చాలా ముఖ్యమైన విషయాలు ( యూదుల తోరా యొక్క గొప్ప నిబంధన జీసస్ ప్రకారం; cf. గోస్పెల్ అఫ్ మార్క్ చాప్టర్ 12, వర్సెస్ 28–34). సెయింట్ ఆగుస్టీన్,తన "లవ్ గాడ్ , అండ్ డూ యాస్ థౌ విల్ట్ " లో దీనిని క్లుప్తీకరించాడు
ది అపోస్త్లే పాల్ప్రేమను అన్ని విలువలోకి అత్యున్నతమైనదిగా కీర్తించింది. 1 కోరింతియాన్స్అనే ప్రసిద్ధి చెందినపద్యంలో , ఆయన , "ప్రేమే సహనం ,ప్రేమే దయ " అని వ్రాసారు. అది ద్వేషం కాదు ,అది అతిశయం కాదు ,అది గర్వం కాదు . అది క్రూరమైనదికాదు,అది స్వార్ధం చూసుకునేదికాదు , తేలికగా ద్వేషింపబడేది కాదు,అది తప్పులను ఎప్పుడూ నమోదు చేయదు . ద్వేషంలో ప్రేమకు ఆహ్లాదం లేదు కాని సత్యంతోనే ప్రేమ వికసిస్తుంది. అది అన్ని వేళలా రక్షిస్తుంది ,నమ్మకాన్నిస్తుంది,ఆశను చిగురింప చేస్తుంది మరియు స్థిరంగా ఉంచుతుంది ." 1 Cor. 13:4–7, ఎన్ఐ వీ)
ది అపోస్త్లే జాన్ఈ విధంగా వ్రాసారు , "దేవుడు ఈ ప్రపంచాన్ని ఎంత ప్రేమించాడంటే తన ఒక్కగానొక్క కుమారుడిని ప్రపంచానికి బహుకరించాడు ,ఎవరైతే అతడ్ని విశ్వసిస్తారో వారు నశింపరు కానీ అనంత జీవితాన్ని పొందుతారు . దేవుడు తన కుమారుడిని పంపింది ఈ ప్రపంచంపై అసమ్మతితో కాదు కానీ ఆయనద్వారా దానిని రక్షించడానికి . ఆయనను నమ్మిన వారు ఎప్పుడూ దోషి కాలేరు కానీ నమ్మనివారు దోషులుగా మిగిలిపోతారు ఎందుకంటే, వారు దేవుని ఒక్కగానొక్క కుమారుడిని విశ్వసించకపోవడమే." (జాన్ 3:16–18, ఎన్ ఐ)
జాన్ ఇంకా ఇలా వ్రాసారు,"ప్రియమైన మిత్రులారా, మనం ఒకరినొకరం ప్రేమిద్దాం కారణం ప్రేమ దేవుని నుండి వెలువడింది. అలా ప్రేమించే వారందరూ దేవుని బిడ్డలే మరియు దేవుని తెలుసుకున్న వారే. ఎవరైతే ప్రేమించరో వారికి దేవుని గురించి తెలియదు ఎందుకంటే ప్రేమే దైవం కనుక." (1 జాన్ 4:7–8, ఎంఐవ)
ప్రతిఒక్కరూ ప్రేమకు మరియు వాంఛకు భేదము తెలుసుకోవాలని సెయింట్ అగస్