గిట్టని వారిని చంపటానికో, హానిచేయడానికో చేసే/చేయించే విద్యని చేతబడి అంటారు.వివిధ ప్రాంతాలను బట్టి దీనిని విచ్ క్రాఫ్ట్, వూడూ, బ్లాక్ మ్యాజిక్, సిహ్ర్, బాణామతి, చిల్లంగి అని కూడా అంటారు. ఇది ఒట్టి మూఢ నమ్మకం, బూటకం, మాయ. కక్షలు తీర్చుకోటానికి ప్రయోగించే మరో దుర్మార్గం. దీని ప్రభావం వల్లనే నష్టం జరిగిందని భావించి పగలు తీర్చుకొంటున్నారు.జన విజ్ఞాన వేదిక , నాస్తిక కేంద్రం లాంటి సంస్థలు ఇలాంటి మూఢనమ్మకాలకు వ్యతిరేకంగా ప్రజల్లో అవగాహన కలిగించుతున్నాయి.


== ఇస్లాంలో చేతబడులు ==
ఇస్లాంలో చేతబడులు వంటి నమ్మకాలు చాలా రకాలుగా ఉంటాయి. బ్లాక్ మ్యాజిక్, చెడు దృష్టి, తావీజులు, మర్మ కళలు, జ్యోతిష్యం మెదలగు నమ్మకాలు ఉన్నాయి. ముస్లింలు సాధారణంగా సిహ్ర్(Sihr) అనే మాయా విద్యను నమ్ముతారు మరియు దీనిని అభ్యసించడాన్ని వ్యతిరేకిస్తారు. వీటి గురించి ఇస్లాం మతగ్రంథాలలో కూడా ప్రస్థావన ఉంది. సిహ్ర్ అనేది ఒక అరబిక్ పదం. దీని అర్థం చేతబడి లేక బ్లాక్ మ్యాజిక్. చేతబడి గురించి ఇస్లాం గ్రంథాలలో బాగా ప్రాచుర్యం పొందిన ప్రస్థావన సూరా అల్-ఫలాక్ లో ఉంది. దీని ముఖ్య విషయం ఏంటంటే చేతబడుల నుంచి కాపాడకోటానికి అల్లాహ్ ప్రార్థన ఉంటుంది.

Say: I seek refuge with the Lord of the Dawn From the mischief of created things; From the mischief of Darkness as it overspreads; From the mischief of those who practise secret arts; And from the mischief of the envious one as he practises envy. (ఖురాన్ 113:1–5)

ఖురాన్ ప్రకారం:

And they follow that which the devils falsely related against the kingdom of Solomon. Solomon disbelieved not; but the devils disbelieved, teaching mankind sorcery and that which was revealed to the two angels in Babel, Harut and Marut ... And surely they do know that he who trafficketh therein will have no (happy) portion in the Hereafter; and surely evil is the price for which they sell their souls, if they but knew. (al-Qur'an 2:102)

కొందరు ముస్లింలు జీనీల(ఒక రకమైన భూతం) సహాయంతో మాయలు చేయవచ్చని నమ్ముతారు. జీనీలు ఒక మనిషిని ఆవహించవచ్చన్నది సాధారణ ముస్లింల నమ్మకం. వీటిని వదిలించడానికి ఖురాన్ లోని కొన్ని వాక్యాలు పఠిస్తారు. జీనీల సహాయం కోరడం నిషిద్ధం మరియు ఇలా చేయడం సైతాను సహాయం కోరడంతో సమానమని ఇస్లాం చెబుతుంది.
జీనీలు ముస్లిం నమ్మకాలలో ఒక భాగం. మహమ్మద్ ప్రవక్త ఇలా చెప్పాడు: "Allah created the angels from light, created the jinn from the pure flame of fire, and Adam from that which was described to you (i.e., the clay.)".
అంతేగాక, ఖురాన్ లో జీనీల అధ్యాయములో ఇలా ఉంది:

And persons from among men used to seek refuge with persons from among the jinn, so they increased them in evil doing.

మనిషి శరీరాన్ని ఆవహించిన జీనీలను వదిలించడానికి మహమ్మదు ప్రవక్త చెప్పిన సున్నాహ్ లోని రుఖ్యాని వాడతారు. రుఖ్యాలో ఖురాన్ వాక్యాలు మరియు భూతాలను తరిమే ప్రార్థనలు ఉంటాయి. ఈ ఖురాన్ వాక్యాలను ఏ రకంగా ఉపయోగించాలో తెలిసిన జ్ఞానము చేతబడి జ్ఞానము అంటారు. VISHNU

There is a Hadeeth recorded by Al-Bukhari which narrates that one who has eaten seven dates in the morning will not be adversely affected by magic in the course of that day.
సౌదీ అరేబియా ఇప్పటికీ చేతబడి చేసే వారికి మరణశిక్ష విధిస్తుంది. 2006లో ఫాజా ఫాలిహ్ అనే వ్యక్తికి మరణశిక్ష విధించారు.  2007లో ఈజిప్టుకు చెందిన ఒక ఫార్మసిస్టును చేతబడి చేస్తున్నాడని నిర్బంధించి ఉరి తీశారు. అలాగే హజ్ యాత్రకు వచ్చిన అలీ సబాత్ అనే లెబనాన్ పౌరుడికి కూడా మరణశిక్ష విధించారు..


== వివరణలు ==
ఇన్నయ్య :మన గ్రామాలలో బాణామతి, చేతబడి, దయ్యాలు, భూతాలు, పిశాచాలు, హస్తలాఘవాలు ఇంకా ఎన్నో జనాన్ని పట్టి పీడిస్తున్నాయి. వీటి ఆధారంగా ప్రజలను ఏడిపించే మంత్రగాళ్ళు, భూతవైద్యులు, గ్రామవైద్యులు ఉండనేవున్నారు. అలాంటి వారికి విపరీతమైన గౌరవం యిస్తూ, వారంటే భయపడుతూ వుండడంతో, వారు యింకా వ్యాపారం చేస్తున్నారు.ఉన్నట్లుండి యింట్లో బట్టలనుండి నిప్పు వస్తుంది. ఆరుబయట ఆరవేసిన వస్త్రాలు అంటుకొని నిప్పు రాజుతుంది.ఆ సంఘటన చుట్టూ కథలు అల్లుతారు. శాంతి చేయించమంటారు. కొన్నాళ్ళు యిల్లు పాడుబెట్టమంటారు. ఎవరో చేతబడి చేయించారంటారు. దోషం పోవడానికి ఏమేమి చెయ్యాలో చెబుతారు.
ఇంటి బయట బట్టలు ఆరేయండి. పచ్చ ఫాస్ఫరస్ ఒక పాలు, కార్బన్ డైసల్ఫైడు ఆరు పాళ్లు కలపండి. కొద్దిగా బట్టలపై చల్లండి అలా చల్లింది ఆరగానే కాసేపట్లో నిప్పు అంటుకొంటుంది. ఇంట్లో అలమరలో పెట్టిన దుస్తులలోనూ యీ ద్రావకం చల్లవచ్చు. యింటిలోని వారిని ఏడిపించడానికి ఇలాంటి పనులు రహస్యంగా చేస్తుంటారు. జాగ్రత్తగా కనిపెడితే ఎవరు చేస్తున్నదీ అర్థమవుతుంది.సాధారణంగా ఇలాంటి సంఘటనలు జరిగినప్పుడు, మూలకారణం పరిశీలించకుండా, మతపరమైన మూఢనమ్మకాల వలన భూతవైద్యుల్ని, సోది చెప్పేవారిని పిలుస్తుంటారు.
జనవిజ్ఞానవేదిక రాష్ట్ర కార్యదర్శి జి.జగ్గారావు :
శరీరంలో వచ్చిన రోగానికి తావీదు కడితే జబ్బు నయం కాదు. అటువంటి ప్రయత్నాలు చేసి కొందరు ప్రాణాలు పోగొట్టుకుంటున్నారు. ద్రావకాల కారణంగా ఖాళీ గ్లాసులో మంచినీళ్లు పోసి ఎర్రని రక్తంగా మార్చవచ్చు.అదే ఎర్రని నీరులో నిమ్మ రసం వేసి తెల్లని నీరుగా మార్చవచ్చు.కత్తికి కెమికల్స్‌ పూసి కాయను కోస్తే ఎర్రగా మారుతుంది. ఇటువంటి వాటిని ఉపయోగించి పలువురు చేతబడి పేరుతో మోసం చేసి ధనార్జన చేస్తున్నారు.


== దారుణాలు ==

చేతబడి కారణంగా దానికి చాలా సందర్భాల్లో అమాయకులు బలైపోతున్నారు.అనుమానితుల్ని చితకబాదటం, రాళ్ళతో కొట్టడం, వివస్త్రల్ని చేసి ఊరేగించడం, పళ్ళు రాలగొట్టడం, మల మూత్రాదులు బలవంతంగా తినిపించడం, చిత్ర హింసలకు గురి చేయడం జరుగుతున్నది. ఇందుకు కారణం ఊర్లో ఉండే భూత వైద్యులు కూడా.. మన దేశంలో చేతబడి అనుమానం వల్ల హత్యకి గురవుతున్నవాళ్ళలో ఎక్కువ మంది మహిళలే. ఆ మహిళలలోనూ ఎక్కువ మంది పెళ్ళి కాని స్త్రీలు, భర్త చనిపోయిన స్త్రీలు, భర్త నుంచి విడిపోయిన స్త్రీలు.
మంత్రగాడనే నెపంతో నిజ