చలికాలం సంవత్సరం యొక్క ఉష్ణ వాతావరణాలలోని అన్ని కాలాలలోకి చలిగా ఉండే కాలం, ఇది వానాకాలమునకు మరియు ఎండాకాలమునకు మధ్య వస్తుంది. సూర్యుడు భూమి యొక్క అక్షానికి దూరంగా అర్ధ గోళంలో ఉండటం వలన ఈ విధంగా సంభవిస్తుంది.
శీతాకాలం యొక్క ప్రారంభం వలె వివిధ సంస్కృతులు వివిధ తేదీలను నిర్వచిస్తాయి, మరియు కొన్ని వాతావరణ ఆధారిత నిర్వచనములను ఉపయోగిస్తాయి, కాని ఉత్తర అర్ధగోళంలో శీతాకాలం ఉన్నప్పుడు దక్షిణార్ధగోళంలో వేసవి ఉంటుంది, మరియు ఇదే విధంగా విరుద్ధంగా. అనేక ప్రాంతాల్లో శీతాకాలం మంచు మరియు ఘనీభవన ఉష్ణోగ్రతతో సంబంధం కలిగి ఉంటుంది. శీతాకాలపు రోజులలో పగటి సమయం తక్కువగాను మరియు రాత్రి సమయం ఎక్కువగాను ఉంటుంది. అయనాంతం తరువాత సీజన్ ముందుకు వెళుతున్న కొద్దీ పగటి సమయం పెరుగుతూ, చలి తగ్గుతూ ఉంటుంది.


== చలిమంటలు ==
ప్రజలు చలికాలంలో చలిమంటలు వేసి చలికాచుకుంటారు. ఆంధ్రులు భోగి పండుగనాడు వేసే చలిమంటలను భోగిమంటలు అంటారు.


== వింటర్ ==
ఉత్తర అర్ధగోళంలో, కొన్ని అధికారులు ఖగోళ స్థిర పాయింట్లు ఆధారంగా శీతాకాలంలో కాలం నిర్వచించే సంబంధం లేకుండా వాతావరణ పరిస్థితుల, (అంటే సూర్యుని చుట్టూ దాని కక్ష్య భూమి యొక్క స్థానం ఆధారపడి ) . ఈ నిర్వచనం యొక్క ఒక వెర్షన్ , శీతాకాలంలో చలి కాలం ప్రారంభమవుతుంది మరియు వసంత విషువత్తు సమయంలో ముగుస్తుంది. సాధారణంగా దక్షిణ ఉత్తరార్థగోళంలో జూన్ , జూలై మరియు ఆగస్టు లో డిసెంబర్ , జనవరి, ఫిబ్రవరి సంపూర్ణంగా పరిధిలోకి భావిస్తారు - ఈ తేదీలు కొంతవరకు తరువాత వాతావరణ శీతాకాలంలో యొక్క ప్రారంభం మరియు ముగింపులో నిర్వచించడానికి ఉపయోగించారు కంటే ఉంటాయి
వింటర్ అత్యంత చల్లదనం ఉండే సమయం. ఇది నాలుగు సీజన్లలో ఒకటి