మూస:Infobox W3C Standard XML (ఎక్స్టెన్సిబుల్ మార్కప్ లాంగ్వేజ్ ) డాక్యుమెంట్లను విద్యుత్తుపరంగా ఎన్కోడ్ చేసే నియమావళి. ఇది W3C మరియు అనేక ఇతర సంబంధిత స్పెసిఫికేషన్స్ ద్వారా ఉత్పత్తి అయిన XML 1.0 స్పెసిఫికేషన్ లో నిర్వచించబడింది; అన్నీ చార్జీ-లేని బహిరంగ ప్రమాణములు.
XML యొక్క నిర్మాణ లక్ష్యాలు ఇంటర్నెట్ పైన సరళత్వము, సాధారణత్వము మరియు ఉపయోగ సౌలభ్యాలను ప్రస్పుటం చేస్తుంది. ఇది ప్రపంచంలోని భాషలకు యూనీకోడ్ ద్వారా ఎక్కువ మద్దతు ఇచ్చే ఒక వాచక దత్తాంశ అమరిక. XML యొక్క నిర్మాణము డాక్యుమెంట్ల పైన కేంద్రీకృతమైనప్పటికీ, వెబ్ సేవల వంటి స్వతంత్ర దత్తాంశ నిర్మాణాలను వర్ణించటానికి ఇది విస్తృతంగా ఉపయోగించబడుతుంది.
ఇందులో XML దత్తాంశమును సమీపించటానికి సాఫ్ట్వేర్ డెవలపర్లు ఉపయోగించే వివిధరకాల ప్రోగ్రామింగ్ అంతర్ముఖాలు, మరియు XML-ఆధారిత భాషల నిర్వచనంలో సహాయపడటానికి రూపొందించబడిన అనేక స్కీమ సిస్టమ్స్ ఉన్నాయి.
As of 2009, వందలకొద్దీ XML-ఆధారిత లాంగ్వేజులు పుట్టుకొచ్చాయి, వాటిలో RSS, Atom, SOAP, మరియు XHTML మొదలైనవి ఉన్నాయి. XML-ఆధారిత అమరికలు అనేక కార్యాలయ-సమర్ధత ఉపకరణాలకు ప్రామాణికం అయ్యాయి, వీటిలో మైక్రోసాఫ్ట్ ఆఫీసు (ఆఫీసు ఓపెన్ XML), OpenOffice.org (ఓపెన్ డాక్యుమెంట్), మరియు ఆపిల్ యొక్క iWork ఉన్నాయి.


== కీలక పదజాలం ==
ఈ విభాగం లోని విషయం XML స్పెసిఫికేషన్ పై ఆధారపడింది. ఇది XML లోని అన్ని నిర్మాణాల కూలంకుష జాబితా కాదు; ఇది రోజువారీ వినియోగంలో తరచుగా అగుపించే కీలక నిర్మాణాలను పరిచయం చేస్తుంది.
(యూనికోడ్) క్యారెక్టర్(వర్ణము)
నిర్వచనం ప్రకారం, ఒక XML డాక్యుమెంట్ వర్ణముల సమూహము. దాదాపు ప్రతి చట్టబద్ధ యూనికోడ్ క్యారెక్టర్ ఒక XML డాక్యుమెంట్ లో అగుపిస్తుంది.
ప్రాసెసార్ మరియు అనువర్తనం
XML డాక్యుమెంట్ ను ప్రాసెస్ చేసే ఒక సాఫ్ట్వేర్. ఒక అనువర్తనం యొక్క సేవలో ఒక ప్రాసెసర్ పనిచేస్తుందని అంచనా. ఒక XML ప్రాసెసర్ ఏమి చేయాలో లేదా ఏమి చేయకూడదో అనేదానికి కొన్ని ప్రత్యేక కాంక్షితాలు ఉన్నాయి, కానీ ఆ అనువర్తనం యొక్క నడవడిక గురించి ఏమీ లేవు. ఆ ప్రాసెసర్ (ఆ స్పెసిఫికేషన్ దానిని పిలిచేటట్లు) తరచుగా ఒక XML పార్సర్ అని సామాన్యముగా ప్రస్తావించబడుతుంది.
మార్కప్ మరియు కంటెంట్
ఒక XML డాక్యుమెంట్ ను తయారుచేసే వర్ణాలు మార్కప్ మరియు కంటెంట్ గా విభజించబడ్డాయి. సరళమైన వాక్యనిర్మాణములను ప్రయోగించటం ద్వారా మార్కప్ మరియు కంటెంట్ మధ్య భేదం కనుగొనబడుతుంది. మార్కప్ ను కలిగి ఉండే అన్ని స్ట్రింగ్స్(వర్ణసమూహాలు) క్యారెక్టర్ "<" తో మొదలై ">" తో ముగుస్తాయి, లేదా "&" తో మొదలై ";" తో ముగుస్తాయి. మార్కప్ కాని వర్ణాల సమూహాలు కంటెంట్ అవుతాయి.
ట్యాగ్
"<" తో మొదలై ">" తో ముగిసే ఒక మార్కప్ నిర్మాణం. టాగ్స్ మూడు విధాలుగా ఉంటాయి: ప్రారంభ-టాగ్స్ , ఉదాహరణకు , మరియు శూన్య-మూలక టాగ్స్ , ఉదాహరణకు <line-break/>.
అంశము
ఒక ప్రారంభ-ట్యాగ్ తో మొదలై దానికి సరిపడే ముగింపు-ట్యాగ్ తో ముగిసే, లేదా కేవలం ఒక శూన్య-మూలక ట్యాగ్ ను కలిగి ఉండే డాక్యుమెంట్ యొక్క తార్కిక అంశం. ప్రారంభ- మరియు అంత్య-టాగ్స్ మధ్య వర్ణాలు, ఏమైనా ఉంటే, అవి ఆ మూలకాల కంటెంట్ , మరియు చైల్డ్ ఎలిమెంట్స్ గా పిలవబడే ఇతర మూలకాలతో పాటు, మార్కప్ ను కలిగి ఉంటాయి. ఒక ఎలిమెంట్ కు ఒక ఉదాహరణ <Greeting>Hello, world.</Greeting>. వేరొకటి <line-break/>.
విశేషణము
ఒక స్టార్ట్-ట్యాగ్ లేదా శూన్య-మూలక ట్యాగ్ లోనే ఉండే పేరు/విలువ జంట ను కలిగిఉండే ఒక మార్కప్