వేదాంతశాస్త్రం అనేది దైవం లేదా, చాలా సాధారణంగా, మతసంబంధమైన నమ్మకం, ఆచరణ, మరియు అనుభవం, లేదా ఆత్మస్వరూపత్వముల యొక్క అధ్యయనం.


== నిర్వచనం ==
హిప్పో యొక్క అగస్టీన్ లాటిన్ సమానార్థమైన, వేదాంతశాస్త్రాము ను "దైవాన్ని గూర్చిన హేతువాదం లేదా చర్చ", గా నిర్వచించారు రిచర్డ్ హూకర్ "వేదాంతశాస్త్రము"ను ఆంగ్లంలో "దివ్యమైన వస్తువుల యొక్క శాస్త్రం"గా నిర్వచించారు. అయినప్పటికీ, ఈ పదం, వైవిధ్యభరితమైన వివిధ అంశాలకు మరియు సంభాషణ యొక్క రూపాలకు ఉపయోగించవచ్చు. వేదాంతులు అర్థంచేసుకునేందుకు, వివరించేందుకు, పరీక్షించేందుకు, విమర్శకు, ఏ విధమైన లెక్కకు మించిన మతసంబంధమైన అంశాలును సమర్ధించేందుకు లేదా వృద్ధిచేసేందుకు సహాయపడుటకు వివిధ రకాల విశ్లేషణలను మరియు వాదనలను (తాత్విక, నరవర్గ శాస్త్రీయ, చారిత్రిక, ఆధ్యాత్మిక మరియు ఇతరులు) ఉపయోగిస్తారు. వేదాంతికి సహాయపడేందుకు వేదాంతశాస్త్రాన్ని నియోగించి ఉండవచ్చు
అతని లేదా ఆమె యొక్క మతసంబంధమైన ఆచారమును మరింత వాస్తవంగా అర్థంచేసుకునేందుకు,
వేరొక మతసంబంధమైన ఆచారాన్ని మరింత వాస్తవంగా అర్థంచేసుకునేందుకు,
మతసంబంధమైన సాంప్రదాయాల మధ్య పోలిక కొరకు,
ఒక మతసంబంధమైన ఆచారాన్ని కాపాడేందుకు లేదా సమర్ధించేందుకు,
ఒక విశేషమైన ఆచారం యొక్క సంస్కరణను సులభతరం చేసేందుకు,
ఒక మతసంబంధమైన ఆచారం యొక్క వ్యాప్తిలో సహాయపడేందుకు,
ప్రస్తుత పరిస్థితిని లేదా అవసరాన్ని గూర్చి ప్రసగించేందుకు ఒక ఆచారం యొక్క వనరులను ఉపయోగించుట,
ప్రపంచాన్ని గూర్చి వివరణ ఇచ్చేందుకు గల సానుకూల మార్గాల యొక్క అన్వేషణ కొరకు ఆచారం యొక్క వనరులను ఉపయోగించుట, లేక
ఏ ఒక్క నిర్దిష్ఠ ఆచారం యొక్క ప్రసక్తి లేకుండా దైవత్వం యొక్క స్వభావాన్ని అన్వేషించుట.


== పద చరిత్ర ==
థియాలజీ గ్రీకు పదం థియోలాజియా (θεολογία)ని ఆంగ్లంలోకి అనువదిస్తుంది (థియోస్ (θεός) అనగా దైవం మరియు లోగోస్ (λόγος) అనగా, ఉపన్యాసం, లేదా హేతువాదం అని అర్థం వచ్చే పదం, ఇంకా ధృడమైన సంగ్రాహక ప్రత్యయం ఇయా నుండి), లాటినులోకి ఇది థియోలాజియా గా పాకింది మరియు ఫ్రెంచిలోకి థియోలోజీ గా వచ్చింది. 1362వ సంవత్సరం నాటికి "థియాలజీ" (థియోలుగీ, టియోలజీ) అనే సమానమైన ఆంగ్ల పదం ఉద్భవించింది. ప్రస్తుతం ఆంగ్ల పదం క్రైస్తవ సంబంధాన్ని మించినప్పటికీ, ఆంగ్లంలో ఈ పదానికి ఉన్న భావం అధిక భాగం పౌరాణిక మరియు మధ్యయుగ క్రైస్తవ వాడుకలో లాటిన్ మరియు గ్రీకు సమానార్థాలు గ్రహించిన భావంపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
క్రీస్తు పూర్వం నాల్గవ శతాబ్దంలో ది రిపబ్లిక్, పుస్తకం ii, అధ్యాయం 18 లో ప్లాటోచే గ్రీకు థియొలాజియా (θεολογια) "దైవంపై ఉపన్యాసం" అనే అర్థంతో ఉపయోగించబడింది. అరిస్టాటిల్ అనిశ్చయమైన తత్వాన్ని గణితం, భౌతికం మరియు వేదాంతంగా విభజించారు, ఇందులో చివరిది అధిభౌతిక శాస్త్రంకు దాదాపు అనురూపం కాగా, దీనికి, అరిస్టాటిల్, దివ్యత్వం యొక్క స్వభావంపై ఉపన్యాసాన్ని చేర్చారు.
గ్రీకు విరాగి మూలాల నుండి, లాటిన్ రచయిత వర్రో అటువంటి ఉపన్యాసాల యొక్క మూడు రూపాల మధ్య భేధాలను ఆగుపరచారు: కాల్పనిక (గ్రీకు దేవుళ్ళ యొక్క కల్పనల గూర్చి), వివేచనాత్మక (దేవుళ్ళ మరియు విశ్వశాస్త్రం యొక్క శాస్త్రీయ విశ్లేషణ) మరియు నాగరిక (జనసామాన్య మతసంబంధమైన అనుష్టానం యొక్క హక్కులు మరియు విధుల గురించి).
థియోలాజియాకు దగ్గర పోలిక ఉన్న,థియొలోగోస్ , కొన్ని బైబిల్ సంబంధిత వ్రాత పుస్తకములు, బుక్ అఫ్ రివిలేషన్ యొక్క శీర్షికలో: అపోకాలిప్సిస్ ఐఒఅనాయ్ టాయ్ థియొలోగోయ్ , "ది రివిలేషన్ అఫ్ జాన్ ది థియొలోగోస్ లలో ఒకసారి కనిపిస్తుంది." కావున, అక్కడ, ఆధునిక ఆంగ్ల భావంలో ఆ పదం "వేదాంతి" జాన్‌ను సూచించదు కానీ-ప్రధాన పదం "లోగోస్ " యొక్క కొద్దిగా భిన్నంగా ఉండే ఇంకొక భావాన్ని ఉపయోగించడం, దీనికి "వివేచనాత్మక ఉపన్యాసం"అనే అర్థం రాదు కానీ "పదం" లేదా "సందేశం"-ఎవరైతే దేవుని యొక్క పలుకులను మాట్లాడతారో, లోగోయ్ టాయ్ థియోయ్ .
టెర్టూలియన్ మరియు అగస్టీన్ వంటి కొందరు లాటిన్ క్రైస్తవ రచయితలు వర్రో యొక్క ముమ్మడి వాడుకను అనుసరించారు, అయినప్పటికీ అగస్టీన్ కేవలం 'భగవంతుని గూర్చిన వాదం లేదా చర్చ' అనే అర్థం వచ్చేట్టు ఈ పదాన్ని ఉపయోగించారు
పౌరాణిక గ్రీకు క్రైస్తవ మూలాలలో, వేదాంతశాస్త్రం భక్తి మరియు ప్రేరేపిత జ్ఞానం, మరియు దేవుని యొక్క ఆవశ్యక స్వభావాన్ని గూర్చిన బోధనలను స్వల్పంగా సూచిస్తుంది.
కొన్ని మధ్య యుగ గ్రీకు మరియు లాటిన్ మూలాలలో, వేదాంత శాస్త్రాలు ("దేవుని యొక్క విధానాల యొక్క కథనం లేదా చరిత్ర" అనే భావం) కేవలం బైబిల్‌ను సూచించగలవు.
6వ శతాబ్దం తొలినాళ్ళలో, లాటిన్ రచయిత బోథియస్ యొక్క రచన, వేదాంతశాస్త్రం ను తత్వశాస్త్రం యొక్క ఉపభాగంగా, విద్యావిషయక అంశంగా, నిశ్చల, నిరాకారమైన వాస్తవికతతో వ్యవహరించేదిగా (నిశ్చల, కదులుతున్న వాస్తవికతలతో వ్యవహరించే, భౌతిక మైన దానికి వ్యతిరేకంగా) ఉపయోగించింది. బోథియస్ యొక్క నిర్వచనం మధ్యయుగ లాటిన్ వాడుకను ప్రభావితం చేసింది.
శాస్త్ర సంబంధ లాటిన్ మూలాలలో, ఈ పదం క్రైస్తవ మతం యొక్క సిద్ధాంతముల వివేచనాత్మక అధ్యయనాన్ని సూచించేందుకు వచ్చింది, లేక (సరిగ్గా) భాష యొక్క మరియు బైబిల్ యొక్క వ్యాఖ్యలు మరియు వేదాంతం యొక్క ఆచారముల (చివరిది పీటర్ లోమ్బార్డ్ యొక్క వాఖ్యాలు లో తరచూ నివేదించబడినట్లుగా, చర్చి ఫాదర్ల నుండి వచ్చిన సారాంశాల పుస్తకం) పొందిక మరియు భావాన్ని పరిశోధించే విద్యావిషయక నియమంను సూచించేందుకు వచ్చింది.
చివరి భావంలో, వేదాంతశాస్త్రం క్రైస్తవ బోధన యొక్క హేతుబద్ధమైన అధ్యయనాన్ని కలిగిఉంది, పద్నాల్గవ శతాబ్దంలో ఈ పదం ఆంగ్లంలోకి ప్రవేశించింది, బోథియస్ మరియు గ్రీకు పౌరాణిక రచయితల రచనలలో కనిపించినదాన్నిబట్టి ఇది దేవుని యొక్క ఆవశ్యక స్వభావం యొక్క వివేచనాత్మక అధ్యయనం కూడా కావచ్చు - ప్రస్తుతం అప్పుడప్పుడు యుక్తమైన వేదాంతశాస్త్రంగా పిలవబడే ఉపన్యాసం, అనే అర్థాన్ని ఇచ్చేట్లుగా కూడా ఇది సంకుచిత భావంతో ఉపయోగించవచ్చు.
17వ శతాబ్దం నుండి, 'వేదాంతశాస్త్రం' అనే పదాన్ని ముఖ్యంగా క్రైస్తవ మతానికి సంబంధించినవి, లేక వేరొక మతానికి విశేషమైనవి కాని మతసంబంధమైన భావాలు మరియు బోధనలను సూచించేందుకు ఉపయోగించడం సాధ్యపడింది (ఉదాహరణకు, ముఖ్యంగా క్రైస్తవ వెలువరణపై ఆధారపడక స్వతంత్రంగా సహజమైన వాస్తవాలు నుండి వచ్చే హేతువాదం ఆధారంగా వేదాంత శాస్త్రాన్ని 'సహజమైన వేదాంతశాస్త్రం ' అనే పదబంధం సూచిస్తుంది) (క్రింద చూడండి).
"వేదాంతశాస్త్రం"ను ప్రస్తుతం ఒక ఉత్పన్న భావంతో "అనిశ్చయమైన నియమాల యొక్క క్రమం; (ఆచరణాత్మకం కాని లేదా కఠినమైన) తత్వంగా" కూడా ఉపయోగించవచ్చు.


== క్రైస్తవేతర మతాలు ==
విద్యావిషయక వృత్తాలలో వేదాంతశాస్త్రం అనేది ఒకవేళ క్రైస్తవ మతానికి విశేషమైన కార్యకలాపమేమో, కావున "వేదాంతశాస్త్రం" అనే పదం క్రైస్తవ వేదాంతశాస్త్రముకు ప్రత్యేకింపబడాలని, మరియు ఇతర మతసంబంధమైన ఆచారాల లోపలి సారూప్య ఉపన్యాసాలకు పేరుపెట్టేందుకు ఇతర పదాలను ఉపయోగించాలనే వాదన ఉంది. దేవుడు లేదా దేవతలను పూజించే మతాల యొక్క అధ్యయనానికి మాత్రమే ఈ పదం సరైనదిగా కొందరిచే చూడబడింది (వేదాంతం ), మరియు ఈ దైవం గురించి మాట్లాడుట మరియు తర్కించుటకు గల సామర్థ్యం పట్ల నమ్మకం శాస్త్రం )-కావున మరో విధంగా వ్యవస్థీకరించబడిన (దేవుడు లేదా దేవత లేని మతాలూ, లేక అటువంటి అంశాలను తార్కికంగా అధ్యయనం చేయవచ్చని నిరాకరించే) మతసంబంధ సందర్భాలలో తక్కువ ఇతోధికంగా ఉండవచ్చు. ("పవిత్ర సాహిత్యశాస్త్రం" ప్రత్యామ్నాయ, మరింత వర్గసంబంధ పదంగా సూచించబడింది.)


=== సారూప్య ఉపన్యాసాలు ===
బౌద్ధమతం అదే వేదాంతాలు అనే తలంపు లేనిది కావున, ప్రపంచం యొక్క బౌద్ధ అవగాహనకై వివేచనాత్మక పరిశోధనలకు అంకితమైన బౌద్ధమతం లోపలి కొన్ని విద్యావిషయక విచారణలు, బౌద్ధ వేదాంతశాస్త్రం అనే పదానికి బౌద్ధ తత్వశాస్త్రం అనే పేరు పెట్టడానికి మొగ్గు చూపుతాయి. "వేదాంతశాస్త్రం" యొక్క వాడుక అనేది సముచితం అని వాదించే, జోస్ ఇనాస్యో కాబిజోన్, ఆ విధంగా మాత్రమే చేయగలడు, ఎందుకంటే, ఆయన "వేదాంతశాస్త్రాన్ని దేవునిపై ఉపన్యాసం అనే దానికి కట్టడి చేయటాన్ని నేను ఆమోదించను .... 'వేదాంతశాస్త్రము'ను దాని యొక్క శబ్ద లక్షణ సంబంధిత అర్థానికి కట్టడి చేయడాన్ని నేను ఆమోదించను, అని అంటాడు. చివర చెప్పిన దాని యొక్క భావం ప్రకారం, వాస్తవంగా బౌద్ధమతం ఒక వేదాంత విషయం, అది దేవుని యొక్క తలంపును చేస్తుంది కావున తిరస్కరించబడింది."
హిందూ తత్వశాస్త్రంలో, విశ్వం, దైవం (కొన్ని హిందూ మనోభావ పాఠశాలలో "బ్రాహ్మణ్" అనే పదం) మరియు ఆత్మన్ (ఆత్మ) యొక్క స్వభావం గురించి ధృడమైన మరియు శాస్త్రీయమైన మీమాంస యొక్క ప్రాచీన ఆచారం ఉంది. వివిధ హిందూ తత్వ పాఠాశాలలో దర్శన ("వీక్షణం" లేదా "వీక్షక స్థానం") అనేది సంస్కృత పదం. అనేక శతాబ్దాలపాటు భారతదేశంలోని అనేకమంది భక్తులకు, తత్వవేత్తలకు మరియు పండితులకు వైష్ణవ వేదాంతశాస్త్రం ఒక అధ్యయన అంశంగా ఉండేది, మరియు ఇటీవలి దశాబ్దాలలో యూరపులోని ఆక్స్ఫర్డ్ సెంటర్ ఫర్ హిందూ స్టడీస్ మరియు భక్తివేదాంత కాలేజ్ వంటి అనేక విద్యా సంస్థలచే ఇది ఒక అంశంగా తీసుకోబడింది. ఇది కుడా చూడండి: క్రిష్ణాలజీ
క్రైస్తవ వేదాంత సంబంధిత చర్చకు సమాంతరంగా ఉండే ఇస్లాం వేదాంత సంబంధిత చర్చకు "కలాం" అని నామకరణం చేయబడింది; క్రైస్తవ వేదాంత సంబంధిత చర్చ యొక్క ఇస్లాం సారూప్యం ఇస్లాం చట్టం, లేదా "ఫిక్" యొక్క పరిశోధన మరియు విపులీకరణ చాలా సరైనది కావచ్చు. "క్రైస్తవ మతంలో వేదాంతశాస్త్రానికి ఉన్న ప్రాముఖ్యత ఇస్లాం ఆలోచనలో కలాం ... కు లేదు. క్రైస్తవమత ఉద్దేశంలో 'వేదాంతశాస్త్రం'కు సమానార్థాన్ని కనుగొనడానికి అనేక నియమాలకు, మరియు ఉసుల్ అల్-ఫిక్ తోపాటు కలాంకు ఆశ్రయం కల్పించవలసి ఉంది." (ఎల్ . గార్డెట్)
యూదుమతంలో, రాజకీయ పెత్తనం యొక్క గైర్హాజరు అనేది వేదాంత పరావర్తనంలో చాలా వరకు ప్రత్యేకత కలిగిన విద్యావిషయక సంస్థలలో కంటే, యూదు సమాజం మరియు యూదు సభ సందర్భాలలో జరిగిందని చెపుతుంది. అయినప్పటికీ, చారిత్రికంగా యూదు వేదాంతశాస్త్రం క్రైస్తవ మరియు ఇస్లాం వేదాంత శాస్త్రాల కొరకు చాలా చురుకుగా మరియు చాలా ప్రముఖంగా ఉంది. క్రైస్తవ వేదాంత చర్చ యొక్క యూదుమత అనురూపం చాలా యుక్తముగా యూదు చట్టం మరియు యూదు బైబిల్ సంబంధిత వ్యాఖ్యానాలు యొక్క యుదియాగురు సంబంధ చర్చగా ఉండి ఉండవచ్చు.


== విద్యావిషయక నియమంగా వేదాంతశాస్త్రం ==
ఉన్నత విద్యా సంస్థలలో వేదాంతశాస్త్రం యొక్క అధ్యయన చరిత్ర ఆ సంస్థల యొక్క చరిత్ర అంత ప్రాచీనమైనది. ఉదాహరణకు, తక్షశిల అనేది వేదాభ్యాసం యొక్క తొలినాళ్ళ కేంద్రం, క్రీస్తు పూర్వం 6వ శతాబ్దం లేదా అంతకు పూర్వం నుండి ఉండి ఉండవచ్చు; క్రీస్తు పూర్వం 4వ శతాబ్దంలో ఏథెన్స్‌లో స్థాపించబడిన ప్లాటోనిక్ ఆకాడమీ తన విషయాంశాలలో వేదాంత ఇతివృత్తాంతాలను చేర్చినట్లుగా కనబడుతుంది; క్రీస్తు పూర్వం 2వ శతాబ్దం నుండి చైనీయుల టైఉయ్ తత్వవేత్త కన్ఫ్యుషియన్ యొక్క బోధనలను అందించింది; క్రీస్తు శకం 4వ శతాబ్దం నుండి స్కూల్ అఫ్ నిసిబీస్ క్రైస్తవ మత అధ్యయన కేంద్రంగా ఉంది; భారతదేశంలోని నలంద కనీసం క్రీస్తు శకం 5వ లేక 6వ శతాబ్దం నుండి బౌద్ధ ఉన్నత విద్యా కేంద్రంగా ఉండేది, మరియు 10వ శతాబ్దంలో మొరాకోకు చెందిన యునివర్సిటీ అఫ్ అల్-కరుయిన్ ఇస్లాం విద్యా కేంద్రంగా ఉండేది, అదే విధంగా కైరోలోని అల్ -అజ్హర్ యునివర్సిటీ ఉంది.
ఉన్నత మధ్య యుగాలలో ఆధునిక పశ్చిమ దేశాలు సాధు సంస్థల నుండి మరియు (ముఖ్యంగా) పశ్చిమ యూరప్ యొక్క చర్చి సంబంధిత పాఠశాలల నుండి పరిణితి చెందాయి (ఉదాహరణకు చూడండి, యునివర్సిటీ అఫ్ బొలోగ్న, పారిస్ యునివర్సిటీ మరియు ఆక్స్ఫర్డ్ యునివర్సిటీ). కావున, మొదటి నుంచీ, ఈ సంస్థలలో క్రైస్తవ వేదంతాభ్యాసం కేంద్ర అంశంగా ఉండేది, అదే విధంగా చర్చి యొక్క అధ్యయనం లేదా చర్చి యొక్క చట్టం): చర్చి సంబంధిత కార్యాలయాలకు శిక్షణ ఇవ్వటం, చర్చి దాని యొక్క బోధన యొక్క వివరణను తెలుసుకునేందుకు సాయపడటం మరియు ఆత్మరక్షణను పొందేందుకు, మరియు లౌకిక పాలకులకు వ్యతిరేకంగా చర్చి యొక్క న్యాయమైన హక్కులను సమర్ధించటంలో విశ్వవిద్యాలయాలు ముఖ్య భూమికను పోషించాయి. అటువంటి విశ్వవిద్యాలయాలలో, మొదట వేదాంతశాస్త్ర అధ్యయనం నమ్మకం యొక్క ప్రాణానికి మరియు చర్చి యొక్క ప్రాణానికి దగ్గరగా ముడివేయబడింది: మరియు ఉపదేశం, ప్రార్థన మరియు సామూహిక ప్రార్ధనల యొక్క నిర్వహణ వంటివి ఆచరించడం ద్వారా అది పోషించింది, మరియు పోషించబడింది.
కావున, ఉన్నత మధ్య యుగాలలో, విశ్వవిద్యాలయాలలో వేదాంతశాస్త్రం ఉన్నత అంశంగా ఉండేది, "శాస్త్రాల యొక్క రాణి"గా నామకరణం చేయబడింది మరియు యువకులు అభ్యసించేటటువంటిదిగా ఉన్న ట్రివియం మరియు క్వాడ్రివియంలకు కిరీటంలో మణిగా ఉండేది. ఇతర అంశాలు (తత్వశాస్త్రంతో సహా) ప్రాధమికంగా వేదాంత ఆలోచననకు సహాయపడేందుకు ఉండేవని దీని అర్థం.
యురోపియన్ ఎన్లైటెన్మెంట్ ఉద్యమ సమయంలో ముఖ్యంగా జర్మనీలో, విశ్వవిద్యాలయంలో క్రైస్తవ వేదాంతం యొక్క సర్వోత్తమ స్థానం సవాలు చేయబడటం ప్రారంభమయింది. మిగిలిన అంశాలు స్వాతంత్ర్యాన్ని మరియు ప్రతిష్టను సంపాదించాయి, మరియు కొన్ని స్వతంత్ర కారణాల యొక్క నియమానికి అంకితం అయినట్లుగా అర్థంచేసుకోబడి ఒక విశేషమైన మతం యొక్క అధిష్టానం పట్ల అంకితభావం కలిగిఉన్నట్లుగా కనిపించే సంస్థలలోని స్థానం పట్ల ప్రశ్నలు తలెత్తాయి.
పందొమ్మిదవ శతాబ్దం తొలినాళ్ళ నుండి, పశ్చిమంలో విద్యావిషయక నియమంగా వేదాంతశాస్త్రానికై వివిధరకాల భిన్నమైన ప్రయత్నాలు వెలువడ్డాయి. విశ్వవిద్యాలయాలు మరియు సాధారణ ఉన్నత విద్యా పాఠావళి కేంద్రాలలో వేదాంత శాస్త్రము యొక్క విధానాలు న్యాయంగా సిద్ధాంతపరం మరియు (విస్తారంగా చెప్పాలంటే) శాస్త్రపరంగా లేదా, మరోవైపు, దాని యొక్క సాధకులచే వేదాంతశాస్త్రం ముందస్తు అంకితభావమును కలిగిఉండటం అవసరమా, మరియు అటువంటి అంకిత భావం విద్యావిషయక స్వాతంత్ర్యంతో విభేదిస్తుందా లేదా అనే దానిపై, వేదాంతశాస్త్రం యొక్క స్థానంపై చాలా వాదం జరుగుతుంది.


=== వేదాంతశాస్త్రం మరియు మతసంబంధమైన శిక్షణ ===
కొన్ని సందర్భాలలో, ఉన్నత విద్యా సంస్థలలో వేదాంతశాస్త్రం ప్రాథమికంగా క్రైస్తవ మతసంస్థల కొరకు వృత్తిపరమైన క్రమంకు సంబంధించినదిగా ఉంచబడింది. దీని ఆధారంగా ఫ్రిడ్రిచ్ ష్లయామకర్, అనే ఒక విశాల దృక్పథం గల వేదాంతి, 1810వ సంవత్సరంలో యునివర్సిటీ అఫ్ బెర్లిన్‌లో వేదాంతశాస్త్రాన్ని చేర్చాలని వాదించారు.
ఉదాహరణకు, జర్మనీలో, రాష్ట్ర విశ్వవిద్యాలయాలలోని వేదాంతశాస్త్ర అధ్యాపక బృందాలు ప్రొటెస్టంట్ లేదా రోమన్ కాథలిక్, అనే ముఖ్యమైన మతాలకు చిహ్నంగా ముడిపెట్టబడ్డాయి, మరియు ఆ అధ్యాపక బృందాలు మతసంబంధమైన బృందాలకు నిబద్ధమైన (కన్ఫెషన్‌గేబందెన్) డిగ్రీలను ఇస్తాయి, మరియు అధ్యాపక బృందాలలో మతసంబంధమైన బృందాలకు నిబద్ధమైన ప్రభుత్వ ఉద్యోగాలు ఉంటాయి; 'క్రైస్తవ మతం యొక్క అభివృద్ధి మరియు ఎదుగుదల'కు సహకారం అందించడంతో పాటుగా, అవి 'జర్మన్ పాఠశాలలో మతసంబంధమైన బోధన యొక్క భవిష్యత్ మతాధికారి మరియు అధ్యాపకులకు విద్యావిషయక శిక్షణను అందిస్తాయి.'
సంయుక్త రాష్ట్రాలలో, క్రైస్తవ మతాధికారులకు శిక్షణను ఇచ్చేందుకు అనేక ముఖ్యమైన కళాశాలలు మరియు విశ్వవిద్యాలయాలు ప్రారంభించబడ్డాయి. హార్వర్డ్, జార్జ్ టౌన్ యునివర్సిటీ, బోస్టన్ యునివర్సిటీ, యేల్, మరియు ప్రిన్స్టన్ అన్నీ వాటి యొక్క సంస్థలలో మతాధికారుల యొక్క వేదాంతశాస్త్ర శిక్షణ అనేదాన్ని ప్రాధమిక ఉద్దేశంగా కలిగి ఉన్నాయి.
వేదాంతశాస్త్రం యొక్క విద్యా విషయక అధ్యయనం మరియు క్రైస్తవ మతసంస్థల కొరకు శిక్షణల మధ్య ఉన్న ఈ సంబంధాన్ని పాఠశాలు మరియు బైబిల్ కళాశాలు కొనసాగించాయి. చికాగోలోని కాథలిక్ థియోలాజికల్ యూనియన్, బర్కిలీలోని గ్రాడ్యుయేట్ థియోలాజికల్ యూనియన్, డల్లాస్‌లోని క్రిస్వెల్ కాలేజ్, లూవిల్‌లోని సథరన్ బాప్టిస్ట్ థియోలాజికల్ సెమినరీ, ఇలినాయిస్‌లోని డీర్ ఫీల్డ్‌లో గల ట్రినిటీ ఈవాంజెలికల్ డివైనిటీ స్కూల్, మరియు డల్లాస్ థియోలాజికల్ సెమినరీ ఇందుకు ఉదాహరణగా ఉన్నాయి. మిస్సోరీలోని గల స్ప్రింగ్ ఫీల్డ్‌లో గల అసెంబ్లీస్ అఫ్ గాడ్ థియోలాజికల్ సెమినరీ.


=== స్వతంత్ర విద్యావిషయంగా నియమంగా వేదాంతశాస్త్రం ===
కొన్ని సందర్భాలలో, ఎటువంటి చర్చికి అనుబంధం లేకుండా (వ్యక్తిగతంగా అధ్యాపకబృందంలోని సభ్యులకు వివిధ చర్చిలతో అనుబంధం ఉన్నప్పటికీ), మరియు మతసంబంధమైన శిక్షణ అనేది వారి యొక్క ప్రయోజనం యొక్క కేంద్ర భాగం కాకుండా వేదాంతశాస్త్రం ఒక విద్యావిషయక నియమంగా అభ్యసించబడుతుంది. ఇది వాస్తవం, యునైటెడ్ కింగ్డంలోని యునివర్సిటీ అఫ్ ఎక్సిటర్, మరియు యునివర్సిటీ అఫ్ లీడ్స్ లోని డిపార్ట్మెంట్ అఫ్ థియాలజీ అండ్ రిలిజియస్ స్టడీస్ తోసహా అనేక విభాగాలు ఇందుకు ఉదాహరణ.


=== వేదాంతశాస్త్రం మరియు మతసంబంధమైన అధ్యయనాలు ===
కొన్ని సమకాలీన సందర్భాలలో, అధ్యయనం చేయబడుతున్న మతసంబంధమైన ఆచారం యొక్క నిబద్ధతకు కొంత స్థాయి అంకితభావాన్ని కలిగి ఉండేదిగా చూడబడిన వేదాంతశాస్త్రం, మరియు అటువంటిది కాని మతసంబంధమైన అధ్యయనాలు మధ్య భేదం చూపబడింది. వేదాంతశాస్త్రంతో ఈ విధంగా వ్యత్యాసం చూపినట్లయితే, సాధారణంగా మతసంబంధమైన అధ్యయనాలకు అధ్యయనం చేయబడుతున్న మతసంబంధమైన ఆచారాల 