స్విట్జర్లాండ్ (German: die Schweiz  మూస:Lang-fr, మూస:Lang-it, మూస:Lang-rm), అధికారికంగా స్విస్ సమాఖ్య , (లాటిన్‌లో కాన్ఫెడెరేషియో హెల్వెటికా, అందుకే ISO CH మరియు CHE స్విట్జర్లాండ్ దేశ కోడ్లు), ఈ దేశం పశ్చిమ యూరోప్‌లోని భూఆవృత మరియు పర్వత ప్రాంత దేశం, సుమారు 7.7 లక్షల జనాభాతో (2009) 41,285 km² విస్తీర్ణతను కలిగి ఉంటుంది. ఖండాలుగా పరిగణింపబడే 26 రాష్ట్రాలతో కూడిన స్విట్జర్లాండ్ ఒక సంయుక్త గణతంత్ర దేశం. సంయుక్త స్థాయిలో అధికారాలు ఇవ్వడానికి బెర్న్ కేంద్రమైనా దేశ ఆర్ధిక కేంద్ర బిందువులు మాత్రం ప్రాపంచిక పట్టణాలైన, జెనీవా మరియు జ్యూరిచ్. తలసరి ఆదాయ స్థూల దేశీయ ఉత్పత్తి ప్రకారం నామమాత్ర తలసరి ఆదాయం 67,384 డాలర్ల GDPతో స్విట్జర్లాండ్ ప్రపంచంలోని అత్యంత ధనిక దేశాలలో ఒకటి. అత్యంత ఉన్నత జీవన ప్రమాణాలు కలిగిన నగరాలుగా రెండవ స్థానం మరియు మూడవ స్థానాలను జెనీవా మరియు జ్యూరిచ్ సంపాదించుకున్నాయి.
స్విట్జర్లాండ్ ఉత్తర సరిహద్దుల్లో జర్మనీ, పశ్చిమాన ఫ్రాన్స్, దక్షిణాన ఇటలీ మరియు తూర్పు దిక్కున ఆస్ట్రియా మరియు లిక్‌టన్‌స్టేయిన్ ఉన్నాయి.స్విట్జర్లాండ్ తటస్థ వైఖరికి సుదీర్ఘ చరిత్ర ఉంది-1815 నుంచి ప్రపంచ యుద్ధాల్లో పాల్గొనలేదు-మరియు రెడ్ క్రాస్, వరల్డ్ ట్రేడ్ ఆర్గనైజేషన్ మరియు U.N యొక్క రెండు యూరోపియన్ కార్యాలయాల్లో ఒక కార్యాలయంలాంటి ఎన్నో అంతర్జాతీయ సంస్థలకు ఆతిథ్యం ఇస్తుంది. యూరోపియన్ సమాఖ్య‌లో సభ్యత్వం లేదు కాని సిచెజన్ ఒప్పందంలో భాగం ఉంది.
స్విట్జర్లాండ్ బహుభాషా దేశం మరియు నాలుగు జాతీయ భాషలను కలిగి ఉంది : జర్మన్, ఫ్రెంచ్, ఇటాలియన్ మరియు రోమన్ష్. స్విట్జర్లాండ్ యొక్క లాంఛనప్రాయ నామం జర్మనీలో Schweizerische Eidgenossenschaft, ఫ్రెంచ్‌లో Confédération suisse, ఇటాలీయన్‌లో Confederazione Svizzera మరియు రోమన్ష్‌లో Confederaziun svizraగా ఉంది.స్విట్జర్లాండ్ ఆగస్టు 1, 1291 సంవత్సరంలో స్థాపించబడింది; వార్షికోత్సవం రోజున స్విస్ జాతీయ దినోత్సవం జరుపుకుంటారు.


== పద శాస్త్రం ==
స్విట్జర్లాండ్ అనే ఆంగ్ల పదం 16 నుండి 19వ శతాబ్దం వరకు వాడకంలో ఉన్న స్విస్‌కు వాడుకలో లేని పదం, స్విట్జర్ కలిగి ఉన్న మిశ్రమ పదం. స్విస్ అనే ఆంగ్ల విశేషణం ఫ్రెంచ్ భాష నుండి ఉద్భవించింది Suisse మరియు 16వ శతాబ్దం నుండి వాడుకలో ఉంది. స్విట్జర్ అనే పేరు అలెమానిక్ నుండి వచ్చిందిSchwiizer , ష్విజ్ మరియు దాని అనుబంధ జిల్లాల నుండి ఉద్భవించిన అని అర్థం, ప్రాచీన స్విస్ సమాఖ్యను రూపొందించిన వాల్డ్‌స్టాటెన్ ఖండాలలో ఒక ఖండం. 972లో ఈ స్థల నామాన్ని ప్రాచీన ఉన్నత జర్మన్గా ధ్రువీకరించారుSuittes , అడవి ప్రాంతాన్ని దహించి నిర్మాణానికి వీలుగా తయారుచేసిన దానికి సూచనగా "దహించేది" అర్థం వచ్చేలాsuedan ఉంచారు. పేరు ఖండంచే ఆక్రమించబడిన మొత్తం ప్రాంతానికి వర్తించబడింది మరియు 1499 స్వాబియాన్ యుద్ధం తరువాత నెమ్మదిగా మొత్తం సమాఖ్యను పార్స్ ప్రో టోటో గా ఉపయోగిస్తున్నారు.
స్విట్జర్లాండ్ యొక్క స్విస్ జర్మన్ పేరు, Schwiiz , ఖండం మరియు స్థిరనివాసానికి ఉపయోగించే పేరులాSchwiiz సారూప్యంగా ఉంటుంది, కానీ నిర్దిష్ట కథనంచే దీని ఉపయోగం ప్రత్యేకించబడింది (d'Schwiiz సమాఖ్యకు, కానీ ఖండం మరియు పట్టణానికిSchwiiz సాధారణం).
ఆధునిక లాటిన్ పేర్లు కాన్ఫెడెరేషియో హెల్వెటికా అనేది సంయుక్త రాష్ట్రాల వ్యవస్థాపన సమయంలో పరిచయం చేసారు, అంటే 1848లో నేపోలియోనిక్ హెల్వెటిక్ గణతంత్రం కాలంలో వాడినది మళ్లీ ఉపయోగించారు. ఈ పేరు రోమన్ యుగం కంటే ముందుగా స్విస్ భూభాగంపై నివసించిన హెల్వెటీ అనబడే కెల్టిక్ తెగ నుంచి ఉద్భవించింది. హెల్వెటీ అనే పేరును సిఎ. 300 బిసి తేదీతో ఉన్న ఒక ప్రాతపై ఎట్రూస్కాన్ రూపంలో ప్రాచీన లిప్ శాస్త్రంగాధ్రువీకరించబడింది. 2వ శతాబ్దం BCలో పోసిడోనియస్‌లో వ్రాసిన చరిత్ర పుటల్లో ఈ పేరు కనపడింది. 1672 సంవత్సరంలో జోహన్ కాస్పర్ వెయ్‌సెన్బాక్ ప్రదర్శించిన నాటకం తరువాత 17వ శతాబ్దంలో హెల్వెటియా నామం, స్విస్ జాతీయ మానవమూర్తిగా పరిగణింపబడుతుంది.


== చరిత్ర ==

స్విట్జర్లాండ్ 1848లో స్విస్ సంయుక్త రాజ్యాంగాన్ని అంగీకరించనప్పటి నుండి ప్రస్తుతం ఉన్న రాష్ట్రం వలె అలాగే ఉంది. ఆధునిక స్విట్జర్లాండ్ యొక్క పురోగాములు 13వ శతాబ్దం చివరి నుండి శతాబ్దాల వరకు చెక్కుచెదరిన ఒక స్వేచ్ఛా సంయుక్త రాష్ట్రాలను రూపొందించడం ద్వారా సురక్షితమైన రాజ్యాల కూటమిని స్థాపించారు.


=== తొలి చరిత్ర ===

స్విట్జర్లాండ్‌లో అతి పురాతన మానవ ఉనికి 150,000 సంవత్సరాల క్రితం నుంచే ఉంది. స్విట్జర్లాండ్‌లో వ్యవసాయం చేసే అతి పురాతన స్థిర నివాసాలు 5300 BCలో గాచ్లింజెన్ ప్రాంతంలో లభించాయి.
న్యూచాటెల్ సరస్సు ఉత్తర దిశాన కనుగొన్న లా టెనె అను పురావస్తు ప్రదేశంలోని హాల్‌స్టాట్ మరియు లా టెనె సంస్కృతుల ప్రజలు అతి పురాతన సాంస్కృతిక తెగలుగా గుర్తింపబడినారు. గ్రీక్ మరియు ఎట్రుస్కాన్ నాగరికతల ప్రభావం పడిన లా టెనె సంస్కృతి లోహపు యుగంలో 450 BC వరకు అభివృద్ధి చెందుతూ వర్ధిల్లింది . స్విస్ ప్రాంతంలో అతి ముఖ్యమైన తెగలలో హెల్వెటీ తెగ ఒకటి. 58 BC, బిబ్రాక్ట్ యుద్ధంలో, జూలియస్ సీజర్ యొక్క సైన్యాలు హెల్వెటీ ఓడించాయి. 15 BCలో రోమన్ సామ్రాజ్యపు రెండవ చక్రవర్తిగా నియమింపబడిన టిబెరియస్ I మరియు అతని సోదరుడు డ్రూసస్ పర్వతాలను ఆక్రమించుకొని రోమన్ సామ్రాజ్యంలో విలీనం చేశారు.హెల్వెటీ ఆక్రమణలో ఉన్న ప్రాంతాల పేర్లు—కాన్ఫెడెరేషియో హెల్వెటికా —మొదట రోమ్‌కు చెందిన గాలియా బెల్జికా సంస్థానంలో తరువాత జెర్మనియా సుపీరియర్ సంస్థానంలో భాగమయ్యింది, కానీ ఆధునిక స్విట్జర్లాండ్ యొక్క తూర్పు భాగం రోమన్ సంస్థానం యొక్క రెయిషియాలో విలీనం చేయబడింది.

తొలి మధ్య యుగాల్లో 4వ శతాబ్దం నుంచి ఇప్పటి ఆధునిక స్విట్జర్లాండ్‌లోని పశ్చిమ భాగం బుర్గుండియన్ రాజుల ఆధీనంలో ఉండేది. అలేమని తెగకు చెందిన వారు స్విస్ భూభాగాన్ని 5వ శతాబ్దంలో మరియు మహా పర్వతాల లోయలను 8వ శతాబ్దంలో ఆక్రమించుకొని అలేమానియాగా ఏర్పరచుకొన్నారు. ఆధునిక స్విట్జర్లాండ్‌ను అలేమానియా మరియు బుర్గుండి రాజ్యాల మధ్య విభజించారు. టోల్బియాక్ పట్టణము నందు అలెమానిపై 504 ADలో ఫ్రాంకిష్ రాజు క్లోవిస్ I సాధించిన విజయం తరువాత మరియు బుర్గుండియన్‌లపై ఫ్రాంకిష్ రాజు పైచేయి సాధించిన తరువాత 6వ శతాబ్దంలో ఈ భూభాగం యావత్తూ విస్తరిస్తున్న ఫ్రాంకిష్ రాజ్యం పరిధిలోకి వచ్చింది.
6వ 7వ మరియు 8వ శతాబ్దాలలో స్విస్ ప్రాంతాలు ఫ్రాంకిష్ ప్రభుత్వ పరిపాలన కింద ఉన్నాయి (మెరోవింజియన్ మరియు కారోలింజియన్ రాజవంశాలు). చార్లెస్ ది గ్రేట్ ద్వారా విస్తరింపబడిన ఫ్రాంకిష్ రాజ్యం 843 సంవత్సరంలో జరిగిన వర్డున్ ఒప్పందం ద్వారా విభజింపబడింది. ఆధునిక స్విట్జర్లాండ్‌లోని భూభాగాలు 1000 ADలో పవిత్ర రోమన్ సామ్రాజ్యం ద్వారా మళ్లీ ఏకం చేసేంతవరకు మధ్య ఫ్రాంకియా మరియు తూర్పు ఫ్రాంకియాగా విభజించబడ్డాయి.
1200 సంవత్సరానికల్లా స్విస్ భూభాగం సావోయ్, జారింగర్, హాబ్స్‌బర్గ్, మరియు కైబర్గ్ రాజవంశాలకు చెందిన సంస్థానాల ఆధీనంలోకి వచ్చింది. కొన్ని ప్రాంతాలకు (యూరి, ష్విజ్ మరియు వాల్డ్‌స్టాటెన్‌ గా పిలువబడే అంటర్‌వాల్డెన్) లాంటి పర్వత రహదారులపై ప్రత్యక్ష నియంత్రణ ఉండటానికి తక్షణ సార్వభౌమత్వం మంజూరు చేశారు. 1264 ADలో కైబర్గ్ రాజవంశం పతనం అయిన తరువాత హాబ్స్‌బర్గ్ రాజవంశీయులు మరియు కింగ్ రుడాల్ఫ్ I (1273లో పవిత్ర రోమన్ చక్రవర్తి) తమ భూభాగాన్ని తూర్పు స్విస్ ప్రాంతానికి విస్తరింపజేశాడు.


=== ప్రాచీన స్విస్ సమాఖ్య ===

మధ్య పర్వతాల లోయల్లో నివసించే సంఘాలు ఏర్పాటు చేసుకున్న రాజ్యాల కూటమే ప్రాచీన స్విస్ సమాఖ్య. సారూప్య అవసరతలను (స్వేచ్చాయుత వాణిజ్యం) అనుకూలపరుస్తూ మరియు ముఖ్యమైన పర్వత వాణిజ్య రహదారుల్లో శాంతి నెలకొల్పడానికి ఈ సమాఖ్య ఎంతో కృషి చేసింది. దశాబ్దాల ముందు ఎన్నో ఒప్పందాలు ఆచరణలోకి వచ్చినప్పటికీ 1291 సంవత్సరంలో యురి, ష్విజ్ మరియు నిడ్వా‌ల్డెన్ గ్రామీణ సంఘాల సమ్మతితో ఏర్పడిన సంయుక్త రాజశాసనం, సమాఖ్య యొక్క వ్యవస్థాపక దస్తావేజుగా పరిగణింపబడుతుంది.

1353 సంవత్సరం నాటికి మూడు ఖండాలు గ్లారస్, జుగ్ మరియు లూసర్నే ఖండాలు మరియు బెర్న్ మరియు జ్యూరిచ్ నగరాలతో కలిసి 15వ శతాబ్దం వరకు ఉనికిలో ఉన్న ప్రాచీన సమాఖ్యగా ఏర్పడ్డారు. ఈ విస్తరణ సమాఖ్య యొక్క అధికారం మరియు సంపద అభివృద్ధికి దారితీసింది . హాబ్స్‌బర్గ్ రాజవంశీయులపై విజయం (సెంపాక్ యుద్ధం, నాఫెల్స్ యుద్ధం), 1470 లో బుర్గుండికి చెందిన చార్లెస్ ది బోల్డ్‌పై సాధించిన విజయం మరియు స్విస్ కిరాయి సైనికుల విజయం తరువాత, రైన్ నది యొక్క దక్షిణ మరియు పశ్చిమ భాగం నుండి పర్వతాల వరకు మరియు జురా పర్వతాల వంటి అత్యధిక భూభాగాన్ని తమ నియంత్రణలోకి సామాఖ్య చేసుకొన్నవారు తెచ్చుకున్నారు. 1499 సంవత్సరంలో మాక్సిమిలియన్ I చక్రవర్తికి చెందిన స్వాబియన్ సమితిపై స్వాబియన్ యుద్ధంలో స్విస్ సాధించిన విజయం పవిత్ర రోమన్ సామ్రాజ్యం లోపల స్వాతంత్ర్య భావన తీసుకొచ్చింది.
ఈ యుద్ధాల వలన మొదట్లో ప్రాచీన స్విస్ సమాఖ్యను ఓడించడం అసాధ్యం అనే కీర్తి సంపాదించుకుంది కానీ 1515 సంవత్సరంలో మారిగ్నానో యుద్ధంలో స్విస్ ఓటమి తరువాత సమాఖ్య విస్తరణ ఎంతో నష్టాన్ని చవిచూసింది. స్విస్ చరిత్ర యొక్క "వీర" గాధ ఇంతటితో ముగిసింది. కొన్ని ఖండాల్లో జ్వింగ్లీ యొక్క పునరుద్ధరణ సాధించిన విజయంతో 1529 మరియు 1531 సంవత్సరాల్లో ఖండాల మధ్య యుద్ధాలు ప్రారంభం అయ్యాయి (కప్పెలెర్ క్రియిజ్ ). ఈ యుద్ధాలు జరిగిన వంద సంవత్సరాలకు, అనగా 1648 సంవత్సరంలో వెస్ట్‌ఫాలియా ఒప్పందం ద్వారా యూరోపియన్ దేశాలు, పవిత్ర రోమన్ సామ్రాజ్యం నుంచి స్విట్జర్లాండ్ యొక్క స్వాతంత్ర్యం మరియు దాని తటస్థ వైఖరి యొక్క ప్రాముఖ్యతను గుర్తించారు (ancien régime).
స్విస్ చరిత్రలోని తొలి ఆధునిక యుగంలో రాచరిక నియంతృత్వంలో జరిగిన ముప్పై సంవత్సరాల యుద్ధం తరువాత క్షీణించిన ఆర్ధిక పరిస్థితి 1653లో స్విస్ కార్మిక యుద్ధానికి దారితీసింది. అంతేగాక కేథలిక్ మరియు ప్రొటెస్టెంట్ ఖండాల మధ్య యుద్ధం కొనసాగేది, ఇది 1656 మరియు 1712 సంవత్సరాల్లో జరిగిన విల్మర్జన్ యుద్ధాలలో మరింత హింసకు కారణమయ్యింది.


=== నెపోలియోన్ యుగం ===

1798 సంవత్సరంలో ఫ్రెంచ్ విప్లవ సైన్యాలు స్విట్జర్లాండ్‌ను ఆక్రమించుకొని నూతన సంయుక్త రాజ్యాంగాన్ని అమలు చేశారు. ఈ విధానం, ప్రభుత్వం కేంద్రీకృతం చేయడంలో మరియు ఖండాలను నిర్మూలించడంలో ఎంతో ప్రభావం చూపింది మరియు మల్హాజెన్ మరియు వాల్టెల్లిన లోయలను స్విట్జర్లాండ్‌ నుంచి వేరు చేసింది. హెల్వెటిక్ గణతంత్రం అనబడే కొత్త హయాం అత్యధిక అసమ్మతి కలిగి ఉండేది. ఈ పాలన విదేశీ చొరబాటుదారుల ద్వారా విధించబడి, శతాబ్దాల సంస్కృతిని నాశనం చేసి స్విట్జర్లాండ్‌ను ఫ్రెంచ్ అనుచర దేశంగా తయారు చేసింది. 1798లో జరిగిన నిడ్వాల్డెన్ తిరుగుబాటును అణిచివేసిన ఫ్రెంచ్ సైన్యం దౌర్జన్యానికి మరియు స్థానిక ప్రజల విధి నిర్వహణపై ప్రతిఘటనకు ఇది ఒక ఉదాహరణ.
ఫ్రాన్స్ మరియు శత్రువుల మధ్య యుద్ధం జరిగినప్పుడు రష్యన్ మరియు ఆస్ట్రియన్ బలగాలు స్విట్జర్లాండ్‌ను ఆక్రమించుకున్నాయి. హెల్వెటిక్ గణతంత్రం అని పిలవబడే ఫ్రెంచ్ సైన్యం తరఫున పోరాడటానికి స్విస్ తిరస్కరించింది. 1803 సంవత్సరంలో ఇరు వైపుల నుండి వచ్చిన ప్రసిద్ధ స్విస్ రాజకీయ నాయకులతో నెపోలియన్ పారిస్ నగరంలో ఒక సమావేశం ఏర్పాటు చేశాడు. ఈ మధ్యవర్తిత్వ చర్య పర్యవసానంగా స్విస్ స్వయంప్రతిపత్తి మళ్లీ వచ్చింది మరియు 19 ఖండాల సమాఖ్య ఏర్పాటు అయ్యింది. ఖండాల స్వయం పాలనలో కేంద్ర ప్రభుత్వ పాలనా ఆవశ్యకత పట్ల స్విస్ రాజకీయాలకు ఆసక్తి ఉంటుంది.
1815వ సంవత్సరం వియెన్నాలో జరిగిన సమావేశంలో స్విట్జర్లాండ్ సంపూర్ణ స్వాతంత్ర్యానికి మరియు తటస్థ వైఖరి గుర్తింపుకు యూరోపియన్ రాజ్యాలు అంగీకరించాయి. 1860వ సంవత్సరంలో గ్యేటా ముట్టడి పోరాటం వరకు స్విస్ బలగాలు విదేశీ ప్రభుత్వాలకు సేవ చేశాయి. ఈ ఒప్పందం వలన వాల్లిస్, న్యూచాటెల్ మరియు జెనీవా ఖండాల చేరికతో స్విట్జర్లాండ్ భూభాగం యొక్క విస్తరణ అధికం అయ్యింది. అప్పటి నుంచి స్విట్జర్లాండ్ సరిహద్దులు మారలేదు.


=== సంయుక్త రాష్ట్రం ===

తగ్సా‌త్‌జంగ్‌ను (మాజీ శాసన మరియు నిర్వహణాధికార సమితి) నియంత్రించే లూసర్న్ మరియు జ్యూరిక్ ఖండాలలో బెర్న్ ఖండం కూడా ఒకటి. ఫ్రెంచ్ భాష మాట్లాడేవారికి దగ్గరగా ఉన్నందున బెర్న్‌ను 1848 సంవత్సరంలో ఖండాల సంయుక్త రాజధానిగా ఎంచుకున్నారు.
రాజవంశ కుటుంబాలకు అధికార పునస్థాపనం తాత్కాలికమే. 1839 వ సంవత్సరంలో జరిగిన జ్యూరిపష్ పునరుత్త హింసా గొడవల వలన ఏర్పడిన కొంత అనిశ్చితి తరువాత క్యాథలిక్ ఖండాలు వేరే సంబంధం నెలకొల్పడానికి ప్రయత్నించడంతో 1847 లో అంతర్యుద్ధం మొదలయ్యింది (సొండర్‌బండ్ యుద్ధం). ఈ యుద్ధం ఒక నెల కంటే తక్కువ సమయంలో ముగిసినా స్నేహపూరిత కాల్పుల వలన దాదాపు 100 మంది క్షతగాత్రులయ్యారు. 19వ శతాబ్దంలో జరిగిన ఇతర యూరోపియన్ కలహాలు మరియు యుద్దాలకంటే సొండర్‌బండ్ యుద్ధం ఎంతో చిన్నదైనప్పటికీ స్విస్ ఆలోచనా సరళిపైనా మరియు స్విట్జర్లాండ్ సమాజంపైనా ఎంతగానో ప్రభావం చూపింది.
పొరుగు యూరోపియన్ దేశాలకు పోటీగా నిలబడాలంటే తమలో ఐకమత్యం మరియు శక్తి అవసరమని ఈ యుద్ధం ద్వారా స్విస్ అర్థం చేసుకుంది. సమాజంలోని అన్ని అంతస్తుల నుండి వచ్చిన స్విస్ ప్రజలు, కేథలిక్, ప్రొటెస్టెంట్ లేదా విశాల ధృక్పథం ఉన్న వారు లేదా మార్పును నిరాకరించే వారందరి అభిప్రాయం ప్రకారం వారి ఆర్ధిక మరియు మతాల అభిరుచులను కలిపితే ఖండాలు లబ్ది పొందుతాయని గ్రహించారు.
మిగతా యూరోప్ ప్రాంతం విప్లవాలతో సతమతమౌతుంటే స్విస్ దేశం మాత్రం అమెరికా రాజ్యాంగాన్ని ఉదాహరణగా తీసుకొని సంయుక్త రాజ్యానికి బాటలు వేస్తూ సొంత రాజ్యాంగాన్ని తయారు చేసుకుంది. స్థానిక సమస్యలపై ఖండాలకు స్వాధికార స్వేచ్ఛను ఇస్తూ వాటిపై కేంద్ర అధికారం ఉండేలా కొత్త రాజ్యాంగం నియమాలు సిద్ధపరిచింది. ఖండాలపై అధికారం చెలాయించే వారి ప్రతిష్ట కొరకు (సోందర్‌బండ్ ఖండం) జాతీయ శాసన సభను ఎగువ సభ (స్విస్ రాష్ట్రాల సమితి, ఒక్క ఖండం తరఫున 2 ప్రతినిధులు) మరియు దిగువ సభగా (స్విట్జర్లాండ్ జాతీయ సమితి, దేశం మొత్తం నుండి ఎన్నుకోబడిన ప్రతినిధులు) విభజించబడింది. రాజ్యాంగ సవరణ జరగాలంటే అభిప్రాయ సేకరణ తప్పనిసరి చేసింది.
1850వ సంవస్త్సంరంలో తూనికలు మరియు కొలతల ఏక వ్యవస్థ విధానాన్ని ప్రవేశపెట్టింది మరియు స్విస్ ఫ్రాంక్ స్విస్ యొక్క ఏక ద్రవ్యంగా ఉద్భవించింది. 1860వ సంవత్సరంలో గ్యేటా ముట్టడి సమయాన స్విస్ దళాలు రెండు సిసిలీస్ ప్రాంతాల యొక్క ఫ్రాన్సిస్ II రాజుకు సేవ చేయడానికి అంగీకరించినప్పటికీ రాజ్యాంగం లోని ఆర్టికల్ 11 ప్రకారం స్విస్ దళాలు విదేశాలలో సేవ చేయడం నిషిద్ధం.

ముఖ్యమైన ఉపవాక్యం ప్రకారం అవసరమైతే రాజ్యాంగంలోని ఏదైనా భాగాన్ని పూర్తిగా మార్పు చేయవచ్చు, ఎందుకంటే ఒక్కసారి సవరణ చేయడం కంటే మొత్తంగా రూపాంతరం చేయడం మంచిది.
జనాభా పెరుగుదల మరియు పారిశ్రామిక విప్లవం తరువాత రాజ్యాంగంలోని మార్పు యొక్క అవసరం స్పష్టంగా కనిపించింది. 1872లో తొలి ముసాయిదాను ప్రజలు తిరస్కరించినారు కాని 1874లో సవరణలు జరిగిన తరువాత అంగీకరించారు. సంయుక్త స్థాయిలో చట్టాలకు వైకల్పిక అభిప్రాయ సేకరణ విధానాన్ని ప్రవేశ పెట్టింది. జాతి రక్షణకు, వాణిజ్యానికి మరియు న్యాయ సంబంధ విషయాలకు సమాఖ్య బాధ్యతను ఏర్పాటు చేసింది.
1891వ సంవత్సరంలో ప్రత్యక్ష ప్రజాస్వామ్యం అంశాన్ని ప్రస్తావిస్తూ రాజ్యాంగ సవరణ జరిగింది, అది ఇప్పటికీ అసాధారణంగా ఉంది.


=== ఆధునిక చరిత్ర ===

రెండు ప్రపంచ యుద్ధాల్లోనూ స్విట్జర్లాండ్ ముట్టడి జరగలేదు. మొదటి ప్రపంచ యుద్ధం జరిగినప్పుడు స్విట్జర్లాండ్ వ్లాదిమిర్ ఇల్లిచ్ ఉల్యనోవ్ (లెనిన్)కు నివాసంగా ఉండేది, ఆటను అక్కడ 1917 వరకు ఉన్నాడు. స్విస్ తటస్థ వైఖరి 1917 సంవత్సరంలో గ్రిమ్-హోఫ్‌మాన్ల కలయిక ప్రముఖంగా ప్రస్తావించింది, కానీ ఈ ప్రస్తావన ఎక్కువ కాలం నిలువలేదు. మిలటరీ అవసరతల నుంచి మినహాయింపు ఉండాలనే షరతు విధిస్తూ 1920లో స్విట్జర్లాండ్ బహుళ దేశాల సమితిలో సభ్యత్వం తీసుకుంది.
Switzerland during World War II రెండవ ప్రపంచ యుద్ధ సమయాన జర్మన్లు విస్తారమైన దాడులకు ప్రణాళికలు సిద్ధం చేసుకున్నప్పటికీ స్విట్జర్లాండ్‌పై ఏనాడూ దాడి చేయలేదు. జర్మనీ దేశానికి తమ మిలటరీ శక్తి గురించి తప్పుడు సంకేతాలను పంపి వారిని భయాందోళనకు గురి చేయడం మరియు యుద్ధ సమయాన జరిగిన కొన్ని పెద్ద సంఘటనల వలన స్విట్జర్లాండ్‌కు అదృష్టం కలిసి వచ్చినందున దాడికి ఆలస్యం జరిగింది. జర్మనీ ఆక్రమణకు కారణం అయిన స్విట్జర్లాండ్ యొక్క చిన్న నాజీ పార్టీ ప్రయత్నాలు ఘోరంగా విఫలమైనాయి.తరచుగా తమ నాయకత్వాన్ని దుర్వినియోగం చేస్తున్నందుకు స్విస్ పాత్రికేయులు థర్డ్ రైక్‌ను తీవ్రంగా విమర్శించేవారు. జనరల్ హెన్రి గుసాన్ ఆధ్వర్యంలో అత్యధిక మిలటరీ బలగాలను మోహరింపజేశారు. ఒక వైపు ఆర్ధిక కేంద్రాన్ని కాపాడేందుకు సరిహద్దుల్లో స్థిర రక్షణ ఏర్పాటు చేస్తూనే మరో వైపు రిడ్యూయిట్ అనబడే ఎత్తైన పర్వత ప్రాంతాల్లోని వనరులను సంరక్షించుకోనేందుకు దీర్ఘ కాల బలగాల మోహరింపు మరియు వెనక్కు తీసుకోవడం వంటి స్విస్ మిలటరీ పన్నాగాలు ఎప్పటికప్పుడు మారుతూ ఉండేవి.గూఢచర్యానికి స్విట్జర్లాండ్ ఒక ముఖ్యమైన స్థావరంగా మారింది మరియు తరచుగా యాక్సిస్ మరియు అల్లీడ్ శక్తుల మధ్య సమాచారాన్ని మధ్యవర్తిత్వం ద్వారా చేరవేసేది. జెనీవాలో ఉన్న అంతర్జాతీయ రెడ్ క్రాస్ సంస్థ ఇలాంటి కలహాలప్పుడు ఎంతో ముఖ్యమైన పాత్ర పోషించింది.
యాక్సిస్ మరియు అల్లీడ్ శక్తులు స్విట్జర్లాండ్‌తో వాణిజ్యాన్ని నిషేధించాయి. థర్డ్ రైక్‌‌తో పరస్పర ఆర్ధిక సహకారం మరియు ఇచ్చే అప్పు గడువు పొడిగించడం ముట్టడి సంభావ్యత మరియు వాణిజ్య సహచరుల లభ్యతను బట్టి ఉంటుంది. 1942వ సంవత్సరంలో విచి ఫ్రాన్స్ వేరుపడిన తరువాత స్విట్జర్లాండ్‌ను యాక్సిస్ శక్తులు సంపూర్ణంగా చుట్టుముట్టాయి ఆ సమయాన కీలక రైల్ మార్గం ద్వారా రాయితీలు శిఖరాగ్రానికి చేరుకున్నాయి. యుద్ధ సమయాన, స్విట్జర్లాండ్ సుమారు 300,000 శరనార్థులను నిర్బంధించింది, వీరిలో 104,000 మది విదేశీ దళాలు, వీరందరినీ హాగ్ సమావేశాల నిర్ణయాల ప్రకారం మరియు తటస్థ శక్తుల హక్కులు మరియు కర్తవ్యాల ఆధారంగా వీరందరికీ ఆశ్రయం ఇవ్వడం జరిగింది. వారిలో నాజీల అరాచకత్వం నుంచి తప్పించుకున్న సుమారు 60,000 మంది సాధారణ పౌరులున్నారు. వీరిలో 26,000 నుండి 27,000 మంది యూదులు. ఏదేమైనప్పటికీ ఖచ్చితమైన వలస విధానాలు, శరణార్థ విధానాలు మరియు నాజీ జర్మనీతో ఆర్ధిక సంబంధాలు ఎంతో వివాదాన్ని లేవనెత్తాయి. యుద్ధ సమయంలో స్విస్ వాయు సేన రెండు వైపుల వైమానిక దళాల దాడుల నుండి రక్షణలో నిమగ్నమై ఉండేది అంతేగాక జర్మనీ నుంచి వస్తున్న బెదిరింపుల తరువాత విధానాల మార్పు వలన ముట్టడిదారులను ఓడిస్తూ 1940 సంవత్సరం మే మరియు జూన్ నెలల్లో జర్మనీకి చెందిన 11 లుఫ‌్త్‌వఫా విమానాలను స్విస్ వాయు సేన కూల్చివేసింది. సుమారు 100 మంది అల్లీడ్ బాంబర్లు మరియు దళాలు యుద్ధ సమయాన నిర్బంధించబడ్డారు. 1944-45 మధ్యలో అల్లీడ్ బాంబర్లు స్విస్ పట్టణాలు శాఫ్‌హాసేన్కు చెందిన (40 మంది ప్రాణాలు కోల్పోయారు), స్టెయిన్ అమ్ రెయిన్ పట్టణం, వాల్స్ మరియు రాఫ్జ్ పట్టణాలలో (18 మంది ప్రాణాలు కోల్పోయారు) పొరపాటుగా బాంబు దాడి చేశారు మరియు ముఖ్యముగా 1945 సంవత్సరం మార్చ్ 4వ తేదీన బాసెల్ మరియు జ్యూరిక్ పట్టణాలు బాంబు దాడికి గురయ్యాయి.

1959వ సంవత్సరం స్విస్ ఖండాల్లో, 1971లో సమాఖ్య స్థాయిలో మరియు 1990లో ప్రతిఘటన తరువాత చివరి ఖండంఅప్పెంజెల్ ఇన్నర్‌హోడెన్‌లో మహిళలకు ఓటు హక్కును కల్పించారు. ఈ సమ్మతి తరువాత మహిళలు రాజకీయ రంగంలో త్వరగా ఎదిగారు, ఏడుగురు సభ్యుల సంయుక్త సమితిలో మొట్టమొదటి మహిళా అబ్యర్థిగా ఎలిసబెత్ కొప్ప్ 1984వ సంవత్సరం నుంచి 1989వ సంవత్సరం వరకు పదవీ బాధ్యతలు చేపట్టారు. 1999లో రాష్ట్రపతి పదవి చేపట్టడానికి ముందుగా 1998 సంవత్సరంలో మొట్టమొదటి మహిళా రాష్ట్రపతిగా రూత్ ద్రేఫస్స్‌ను ఎన్నుకున్నారు. (ఏడుగురు సభ్యుల అత్యున్నత సమితి ప్రతి సంవత్సరం స్విస్ రాష్ట్రపతిని ఎన్నుకుంటుంది అలాగే రెండు వరుస పర్యాయాలు ఆ పదవిలో ఎవ్వరూ కొనసాగడానికి వీలులేదు).స్విస్ రెండవ మహిళా రాష్ట్రపతిగా 2007 సంవత్సరంలో మిచెలిన్ కామి-రే బాధ్యతలు చేపట్టారు. ఆమె ముఖ్యంగా ఫ్రెంచ్ మాట్లాడే పశ్చిమ ప్రాంతమైన జెనీవా ఖండం నుండి వచ్చింది (జర్మన్‌లో జెంఫ్, ఇటాలియన్‌లో జినెవ్రా).

ఆమె ప్రస్తుతం ఆర్గా ఖండం నుండి వచ్చిన డోరిస్ లూతర్డ్ మరియు గ్రాబండెన్ ఖండం నుండి వచ్చిన ఎవెలిన్ విద్మర్-శ్లంఫ్‌తో కలిసి ఏడుగురు సభ్యుల సమితిలో సభ్యురాలుగా ఉంది.

1963 సంవత్సరంలో స్విట్జర్లాండ్ యూరోప్ సమితిలో చేరింది. 1979వ సంవత్సరంలో బెర్న్‌లోని కొన్ని ప్రాంతాలు బెర్నీస్ నుండి స్వాతంత్ర్యం పొంది జూరా అనే ఖండంగా ఏర్పడ్డాయి. ఏప్రిల్ 18వ తేది 1999 సంవత్సరంలో స్విస్ జనాభా మరియు ఖండాలు సంపూర్ణ సవరణ చేసిన సంయుక్త రాజ్యాంగానికి వోటు వేశారు.

2002వ సంవత్సరంలో స్విట్జర్లాండ్ సంయుక్త దేశాలలో పూర్తి సభ్యత్వం తీసుకుంది, వాటికన్‌ను సంపూర్ణ UN సభ్యత్వం లేనప్పటికీ అత్యధికంగా గుర్తింపబడింది. స్విట్జర్లాండ్‌కు EFTAలో వ్యవస్థాపక సభ్యత్వం ఉన్నప్పటికీ యూరోపియన్ ఆర్ధిక ప్రదేశంలో సభ్యత్వం లేదు. యూరోపియన్ సమాఖ్యలో సభ్యత్వం కోసం మే 1992వ సంవత్సరంలో ఒక దరఖాస్తు పంపించారు కాని EEA తిరస్కరింపబడింది, ఎందుకంటే EEA పై అభిప్రాయ సేకరణ చేపట్టిన ఏకైక దేశం స్విట్జర్లాండ్. ఇప్పటికి ఎన్నో అభిప్రాయ సేకరణలు చేపట్టినా జనాభా వైపు నుండి మిశ్రమ స్పందన రావడం వలన ఆ దరఖాస్తు నిలిపివేయబడింది.అయినప్పటికీ, EU కు సహాయబద్దంగా ఉండటానికి స్విస్ చట్టాన్ని క్రమంగా సవరించారు మరియు స్విస్ ప్రభుత్వం యూరోపియన్ సమాఖ్యతో ఎన్నో ద్వైపాక్షిక ఒప్పందాలపై సంతకం చేసింది. 1995 సంవత్సరంలో ఆస్ట్రియా సభ్యత్వం తీసుకున్నప్పటి నుంచి లిక్టెన్‌స్టెయిన్‌తో పాటు స్విట్జర్లాండ్ కూడా EU ద్వారా నివృతం అయ్యింది. జూన్ 5వ తేది 2005వ సంవత్సరమున 55 శాతం స్విస్ ప్రజలు షెంగెన్ ఒప్పందంలో చేరేందుకు అంగీకరించారు, ఈ నిర్ణయాన్ని EU వ్యాఖ్యాతలు సంస్కృతిపరంగా స్వతంత్ర్యంగానూ లేదా ఏకాంతవాసిగానూ ఉన్న స్విట్జర్లాండ్ దేశం యొక్క మద్దతుకు సంకేతంగా పేర్కొన్నారు.


== రాజకీయాలు ==

1948వ సంవత్సరంలో ప్రవేశపెట్టిన, ప్రపంచంలోనే రెండవ ప్రాచీన, సంయుక్త రాజ్యాంగం నూతన సంయుక్త రాష్ట్ర అవతరణకు పునాది అయ్యింది. 1999 సంవత్సరంలో కొత్త రాజ్యాంగం ప్రవేశపెట్టారు కాని సమాఖ్య వ్యవస్థలో చెప్పుకోతగ్గ మార్పులేవీ చేయలేదు. వ్యక్తుల మౌలిక మరియు రాజకీయ హక్కులు మరియు ప్రభుత్వ వ్యవహారాల్లో ప్రజల పాత్రను రాజ్యాంగం ప్రస్తావిస్తూ సమాఖ్య మరియు ఖండాల మధ్య అధికారాలను విభజిస్తూ సమాఖ్య యొక్క చట్ట సమ్మతమైన పరిధి మరియు అధికారము గురించి వివరిస్తుంది. మూడు ముఖ్యమైన పరిపాలనా విభాగాలు ఉన్నాయి: ద్విసభ పార్లమెంటు (శాసన చట్టము), సంయుక్త సమితి (అధికారము గల) మరియు సంయుక్త న్యాయస్థానము.

స్విస్ పార్లమెంటులో రెండు సభలు ఉంటాయి: ఖండంలో నిర్ణయించబడిన వ్యవస్థ ద్వారా ఎన్నికైన 46 ప్రతినిధులున్న రాష్ట్రాల సమితి (ప్రతి ఖండం నుంచి ఇద్దరు ప్రతినిధులు, సగ ఖండం నుంచి ఒక్కొక్కరు చొప్పున) మరియు ప్రతి ఖండంలోని జనాభాను బట్టి సమాన ప్రాతినిధ్యం ద్వారా ఎన్నికైన 200 మంది ప్రతినిధులున్న జాతీయ సమితి. రెండు సభలలోని అభ్యర్థులు 4 సంవత్సరాలపాటు పదవిలో కొనసాగుతారు. రెండు సభలు ఉమ్మడి సమావేశాల్లో ఉన్నప్పుడు వాటిని సంయుక్త అసెంబ్లీగా పిలుస్తారు.అభిప్రాయ సేకరణ ద్వారా ప్రజలు పార్లమెంటు జారీ చేసిన ఏ చట్టాన్నైనా సవాలు చేయవచ్చు మరియు చొరవ ద్వారా సంయుక్త రాజ్యాంగంలో సవరణలు ప్రవేశపెట్టవచ్చు అందుకే స్విట్జర్లాండ్ ఒక ప్రత్యక్ష ప్రజాస్వామ్యంగా పెర్కొనబడుతుంది.
సంయుక్త సమితిలో సంయుక్త పాలనా యంత్రాంగాన్ని నిర్దేశించే సంయుక్త ప్రభుత్వం ఉంటుంది మరియు సమూహ దేశాధిపతిగా ఉంటుంది. సంయుక్త అసెంబ్లీ ద్వారా ఎన్నికైన సమాన హక్కులు గల ఏడుగురు సభ్యులు ఉండే సమితి పొరబాట్లను సరిచూసేదే సంయుక్త సమితి. సమాఖ్య రాష్ట్రపతిని ఏడుగురు సభ్యుల అసెంబ్లీ ఒక సంవత్సర పదవీ కాలం కోసం ఎన్నుకుంటుంది; రాష్ట్రపతి ప్రభుత్వాన్ని పాలించి ప్రాతినిధ్య బాధ్యతలు చేపడతాడు. రాష్ట్రపతి సమమైన వారి మధ్య మొదటి గా ఉంటాడు మరియు పరిపాలనా యంత్రాంగం లోపల ఆ శాఖ అధిపతిగా ఉంటాడు కానీ అదనపు అధికారాలు ఉండవు.
1959వ సంవత్సరం నుంచి స్విస్ ప్రభుత్వం నాలుగు ప్రధాన పార్టీల ఇకమత్యంతో నడుస్తుంది, ఏ పార్టీ ఎన్ని సీట్లు గెలుచుకుంటుందో అనే విషయంపై సంయుక్త పార్లమెంటులో వాటి ప్రాతినిధ్యం నిర్ణయించబడుతుంది. ఒక మంచి విభజన 2 CVP/PDC, 2 SPS/PSS, 2 FDP/PRD and 1 SVP/UDC 1959 నుంచి 2003 వరకు నిలబడిన దీన్ని "మ్యాజిక్ సూత్రంగా" పరిగణిస్తారు. 2007 సంయుక్త సమితి ఎన్నికల్లో సంయుక్త సమితిలోని ఏడు సీట్లను ఈ విధంగా విభజిస్తారు:
2 సామాజిక ప్రజాస్వామ్యవాదులు (SPS/PSS),
2 విశాల దృక్పధం గల ప్రజాస్వామ్యవాదులు (FDP/PRD),
2 స్విస్ ప్రజా పార్టీ (SVP/UDC),1 క్రైస్తవ ప్రజాస్వామ్యవాదులు (CVP/PDC).

ఖండాల లేదా సంయుక్త న్యాయస్థానాల విచారణకు వ్యతిరేకంగా ఫిర్యాదులను స్వీకరించడమే సంయుక్త సుప్రీం న్యాయస్థానం యొక్క పని. ఆరు సంవత్సరాల పదవీ కాలం వరకు కొనసాగే న్యాయమూర్తులను సంయుక్త అసెంబ్లీ ఎన్నుకుంటుంది.


=== ప్రత్యక్ష ప్రజాస్వామ్యం ===

స్విస్ ప్రజలు మూడు చట్ట సమ్మతులకు లోబడి ఉండాలి: జిల్లా స్థాయిలో, ఖండం స్థాయిలో మరియు సమాఖ్య స్థాయిలో. 1848 లో ప్రవేశపెట్టిన సంయుక్త రాజ్యాంగం ప్రత్యక్ష ప్రజాస్వామ్యం వ్యవస్థను వివరిస్తుంది (పార్లమెంటరీ ప్రజాస్వామ్యం యొక్క ఎన్నో సామన్య సంస్థలకు ముడి పెట్టినందువలన కొన్నిసార్లు అర్ద-ప్రత్యక్ష లేదా ప్రాతినిధ్య ప్రత్యక్ష ప్రజాస్వామ్యంగా వర్ణిస్తారు). సమాఖ్య స్థాయిలో స్విస్ ప్రత్యక్ష ప్రజాస్వామ్యానికి చెందిన పౌర హక్కులు అనబడే సాధనాలకు (వోక్స్‌రెచ్ , డ్రోయిట్స్ సివిక్స్ ) పార్లమెంటు తీర్మానాలు రద్దు చేయడానికి అవకాశం ఉండే అభిప్రాయ సేకరణ మరియు రాజ్యాంగ ఉపక్రమం చూపడానికి హక్కు ఉంది,
100 రోజుల్లో 50,000 మంది ప్రజల సంతకాలు సేకరించినట్లయితే ఒక సంయుక్త అభిప్రాయ సేకరణ ద్వారా పార్లమెంటు ప్రవేశపెట్టిన ఎలాంటి చట్టాన్నైనా సవాలు చేయవచ్చు. అలాంటప్పుడు ఓటర్లు సాధారణ మెజారిటీ ద్వారా చట్టాన్ని సమ్మతించాలా లేదా తిరస్కరించాలా అని నిర్ణయించుకునేందుకు ఒక జాతీయ వోటు ప్రవేశపెడతారు. ఎనిమిది ఖండాలు కలిసి సంయుక్త చట్టానికి వ్యతిరేకంగా అభిప్రాయ సేకరణ చేపట్టవచ్చు.
అలాగే రాజ్యాంగ సవరణ చేయాలనుకుంటే 18 నెలల్లో 100,000 ఓటర్లు ఆ సవరణను సమ్మతిస్తూ సంతకం చేసి, ప్రతిపాదించిన సవరణ చేసేలా సంయుక్త రాజ్యాంగ ఉపక్రమం అనుమతి ఇస్తుంది. ప్రజల ప్రతిపాదనతోపాటు పార్లమెంటు వ్యతిరేక-ప్రతిపాదన ప్రవేశపెడుతుంది, ఇలాంటప్పుడు రెండు ప్రతిపాదనలూ సమ్మతమా కాదా అని ప్రజలు సూచించాలి. ఉపక్రమం ద్వారా లేదా పార్లమెంటులో రాజ్యాంగ సవరణలు ప్రవేశపెట్టినా, వాటిని జాతీయ అభిప్రాయ ఓటు మరియు అధిక ఖండాల అభిప్రాయ ఓట్లు కలిసి రెండింతల ఆధిక్యతతో సమ్మతించాలి.


=== ఖండాలు ===
స్విస్ సమాఖ్యలో 26 ఖండాలు ఉన్నాయి: మూస:Switzerland Cantons Labelled Map
*రాష్ట్రాల సమితిలోఈ అర్ద ఖండాల తరఫున ఒకే ఒక్క ప్రతినిధి ఉంటాడు (ఇద్దరికి బదులుగా) ( సంప్రదాయ అర్ద-ఖండాలను చూడుము).
వాటి జనాభా వ్యత్యాసం 15,000 (అప్పెంజెల్ ఇన్నర్‌హోడెన్) మరియు 1,253,500 (జ్యూరిక్), మరియు వాటి విస్తీర్ణత 37 km² (బేసెల్-స్తాడ్) మరియు 7,105 km² (గ్రాబన్డెన్). ఖండాల్లో మొత్తం 2,889 మునిసిపాలిటీలు ఉన్నాయి. స్విట్జర్లాండ్ లోపల రెండు ఎన్‌క్లేవ్‌లు ఉన్నాయి: జర్మనీకి చెందిన బసింజేన్ మరియు ఇటలీకి చెందిన క్యాంపియోన్ ది ఇటాలియా
మే 11వ తేది 1919 సంవత్సరం ఆస్ట్రియన్ రాష్ట్రమైన వొరాల్బర్గ్‌లో చేపట్టిన అభిప్రాయ సేకరణలో 80 శాతం ప్రజలు స్విస్ సమాఖ్యలో చేరేందుకు తమ మద్దతు తెలిపారు. అయినప్పటికీ, ఈ అంశాన్ని ఆస్ట్రియన్ ప్రభుత్వ వ్యతిరేకత వలన, అల్లీడ్ శక్తుల వ్యతిరేకత వలన స్విస్ విశాల భావాలు గలవారి వ్యతిరేకత వలన, స్విస్ ఇటాలియన్లు (ఇటాలియన్ స్విట్జర్లాండ్‌లో నివసిస్తున్న స్విస్ జాతీయుల వలన) మరియు రోమండ్స్ (స్విట్జర్లాండ్‌లోని ఫ్రెంచ్ మాట్లాడే ప్రాంతంలో నివసించే స్విస్ జాతీయుల వలన) వ్యతిరేకత వలన ఈ ప్రతిపాదనను నివారించగలిగారు.


=== విదేశీ సంబంధాలు మరియు అంతర్జాతీయ సంస్థలు ===

]]
సామాన్యంగా స్విట్జర్లాండ్ మిలటరీ, రాజకీయ మరియు ప్రత్యక్ష ఆర్ధిక సంబంధాలను నివారిస్తుంది మరియు 1515వ సంవత్సరంలో తన విస్తరణ అంతం వరకు తటస్థంగా ఉంది. 2002వ సంవత్సరంలో స్విట్జర్లాండ్ సంయుక్త దేశాల సంపూర్ణ సభ్యత్వం తీసుకుంది కానీ అభిప్రాయ సేకరణ ద్వారా చేరిన మొట్ట మొదటి దేశంగా అవతరించింది. సాధారణంగా స్విట్జర్లాండ్ అన్ని దేశాలతో దౌత్య సంబంధాలు పెట్టుకోవడమే కాకుండా చారిత్రికంగా ఇతర దేశాల మధ్య మధ్యవర్తిత్వం కూడా చేస్తుంది. స్విట్జర్లాండ్‌కు యూరోపియన్ సమాఖ్యలో సభ్యత్వం లేదు; 1990 మొదటి నుంచి స్విస్ ప్రజలు ఆ సభ్యత్వాన్ని తిరస్కరిస్తూ వచ్చారు.
స్విట్జర్లాండ్ తటస్థ వైఖరిని బట్టి ఎన్నో అంతర్జాతీయ సంస్థలు ఆ దేశంలో భాగం అయ్యాయి. రెడ్ క్రాస్ 1863 వ సంవత్సరంలో స్థాపించబడి ఇప్పటికీ దేశంలో ముఖ్యమైన సంస్థగా ఉంది. యూరోపియన్ బ్రాడ్కాస్టింగ్ యూనియన్ యొక్క అధికార కార్యాలయం జెనీవాలో ఉంది. ఇటీవలి కాలంలో స్విట్జర్లాండ్ సంయుక్త దేశాల జాబితాలో చేరినా న్యూ యార్క్ తరువాత జెనీవా సంయుక్త దేశాల రెండవ అతి పెద్ద కేంద్రంగా ఉంది మరియు లీగ్ ఆఫ్ నేషన్స్‌లో వ్యవస్థాపక సభ్యత్వం ఉంది. సంయుక్త దేశాల కేంద్ర కార్యాలయమే కాక వరల్డ్ హెల్త్ ఆర్గనైజేషన్ (WHO) ఇంటర్నేషనల్ టెలికమ్యూనికేషన్స్ యూనియన్ (ITU) లాంటి సుమారు 200 ఇతర అంతర్జాతీయ సంస్థలకు కేంద్రంగా ఉంది.
అంతర్జాతీయ ఐస్ హాకీ సమాఖ్య లాంటి ఇంకా ఎన్నో క్రీడా సమాఖ్యలు మరియు సంస్థలు దేశమంతా విస్తరించి ఉన్నాయి. వీటిలో ముఖ్యమైనవి లూసాన్‌లో ఉన్న అంతర్జాతీయ ఒలంపిక్ కమిటీ, జ్యురిక్‌లోని FIFA (అంతర్జాతీయ సంయుక్త ఫుట్‌బాల్ సంఘం) మరియు UEFA (యూనియన్ ఆఫ్ యూరోపియన్ సంఘం).
ప్రపంచ ఆర్ధిక వేదిక యొక్క పునాది జెనీవాలో ఉంది ప్రపంచం ఎదుర్కొనే ఆరోగ్యం మరియు వాతావరణం లాంటి సమస్యలను చర్చించడానికి దావోస్‌లో జరిగే వార్షిక సమావేశానికి ప్రసిద్ధి చెందిన గొప్ప వ్యాపారవేత్తలు మరియు రాజకీయ నాయకులు హాజరవుతారు.


=== స్విస్ సైనిక బలగాలు ===

స్విస్ సైనిక బలగాలు మరియు వాయు సేన బలవంత సైనిక జవానులతో నిండి ఉంది: వీరిలో 5 శాతం మాత్రమే మిలటరీ సిబ్బంది ఉంటారు మిగతా వారు 20 నుంచి 34 వయస్సు గల సాధారణ పౌరులు (అవసరమైనప్పుడు 50 సంవత్సరాల వయసు వరకు) ఉంటారు. స్విట్జర్లాండ్ భూఆవృత దేశం కనుక నౌకా దళం లేదు అయినప్పటికీ పక్క దేశాలను తాకే సరస్సుల గస్తీకి సాయుధ నౌకా బలగాలను ఉపయోగిస్తారు. వాటికన్ యొక్క స్విస్ గార్డ్స్ మినహా విదేశీ సైన్యంలో పని చేయడం స్విస్ పౌరులకు నిషేధం.
స్విస్ మిలటరీ వ్యవస్థ నిబంధనల ప్రకారం సైనికులు సొంత ఆయుధాలతో పాటు తమ సొంత సామాన్లు ఇంటి వద్ద పెట్టుకోవచ్చు. ఈ విధానం వివాదాస్పదంగా మరియు అపాయకరంగా ఉంటుందని కొన్ని సంస్థల మరియు రాజకీయ పార్టీల అభిప్రాయం. బలవంత సైనిక సేవ ప్రకారము స్విస్ పురుషులు మరియు మహిళలు స్వచ్చందంగా సేవ చేయవచ్చు. సాధారణంగా వారు 19 సంవత్సరాల వయసులో ఉన్నప్పుడు సైన్యంలో చేరడానికి ఉత్తర్వు అందుతుంది. సుమారు సగానికి పైగా యువ స్విస్ పౌరులు సైనిక సేవకు అర్హులుగా గుర్తింపబడుతారు, అనర్హులకు ప్రత్యామ్నాయ సేవ ఉంటుంది. వార్షికంగా 18 నుంచి 21 వారాల పాటు సుమారు 20,000 మందికి సైనిక శిబిరంలో శిక్షణ ఇస్తారు. 2003వ సంవత్సరంలో ప్రజాభిప్రాయ ఓటు ద్వారా "ఆర్మీ 95" విధానికి ప్రత్యామ్నాయంగా 400,000 నుండి 200,000 వరకు తగ్గిస్తూ "ఆర్మీ XXI" విధానం అమలులోకి వచ్చింది. వీరిలో 120,000 పని చేస్తూ ఉంటారు మిగతా 80,000 మంది రిజర్వులో ఉంటారు.

మొత్తంగా మూడు సార్లు, సాధారణ బలగాలు, స్విట్జర్లాండ్ సమగ్రతను మరియు తటస్థ వైఖరిని కాపాడాయని ప్రకటించారు. మొదటిసారి 1870-71 ఫ్రాంకో-ప్రష్షియన్ యుద్ధం జరిగినప్పుడు. రెండవసారి ఆగష్టు 1914వ సంవత్సరం మొదటి ప్రపంచ యుద్ధం సంభవించినప్పుడు. మూడోసారి సెప్టెంబర్ 1939వ సంవత్సరంలో పోలాండ్‌పై జర్మనీ దాడి జరిగినప్పుడు; హెన్రి గుసాన్ జనరల్-ఇన్-చీఫ్‌గా ఎన్నుకోబడ్డాడు.
తటస్థ వఖరి వలన ప్రపంచంలో కొన్ని ప్రదేశాల్లో శాంతి నెలకొల్పేందుకు తప్ప స్విస్ సైన్యం విదేశాలలో జరిగే సైనిక పోరాటాలలో పాలుపంచుకోదు. 2000వ సంవత్సరం నుంచి సైనిక శాఖ శాటిలైట్ కమ్యూనికేషన్స్‌ను పర్యవేక్షించే గూఢాచార సమాచార సేకరణ వ్యవస్థ ఓనిక్స్‌ని కూడా నడిపిస్తుంది.
ప్రచ్ఛన్నయుద్ధం తరువాత మిలటరీ క్రియాశీలతను నిలిపివేయడానికి లేదా సైనిక బలగాలను నిర్మూలించడానికి చాలా ప్రయత్నాలు జరిగాయి. (సైన్యం లేని స్విట్జర్లాండ్ కోసం ఏర్పాటైన సమూహం చూడండి). 26 నవంబర్ 1989వ సంవత్సరంలో గుర్తింపదగిన అభిప్రాయ సేకరణ చేపట్టారు, అది ఓటమి పాలైనా ఇలాంటి మార్పును కోరిన ప్రజల శాతం పెరిగింది. 9/11 దాడుల తరువాత చేపట్టిన అభిప్రాయ సేకరణలో సుమారు 77 శాతం ఓటర్లు ఈ విధానాన్ని తిరస్కరించారు.


== భౌగోళిక అంశాలు ==

స్విట్జర్లాండ్ పర్వతాల దక్షిణ దిశాన మరియు ఉత్తర దిశాన విస్తరించి ఉంది, స్విట్జర్లాండ్ తన పరిమిత ప్రాంతమైన 41,285 చదరపు కిలోమీటర్‌ల (15,940 sq mi) లో వైవిధ్యమైన ప్రకృతి దృశ్యాలు మరియు వాతావరణం కలిగి ఉంది. ఈ దేశపు  జనాభా 7.6 లక్షలు, జనభా సాంద్రత ప్రతి చదరపు కిలోమీటరుకు (622/sq mi) సుమారు 240 మందిగా ఉంది. ఏదేమైనా, దేశంలో పర్వతాలు ఎక్కువగా ఉన్న దక్షిణ భాగంలో ఈ సగటు కన్నా తక్కువ జనాభా ఉంది. అదే సమయంలో ఉత్తర భాగం మరియు దక్షిణ చరమ భాగం, కొండ ప్రాంతాలు మరియు కొంత అరణ్య భాగం మరియు కొంత మాములుగా ఉండటం వలన మరియు అనేక పెద్ద సరస్సులు ఉండటం వలన ఈ ప్రదేశం నివాసయోగ్యంగా ఉంటూ ఎక్కవ జన సాంద్రత కలిగి ఉంది.

స్విట్జర్లాండ్ మౌలికంగా మూడు నైసర్గిక స్వరూప ప్రాంతాలను కలిగి ఉంది: అవి దక్షిణంగా [[స్విస్ పర్వతాలు 

|స్విస్ పర్వతాలు]], స్విస్ పీఠ భూమి లేదా మధ్య భాగం మరియు ఉత్తరాన జూరా పర్వతాలు. ఈ పర్వతాలు దేశంలో 60 శాతం ప్రాంతాన్ని ఆక్రమించి ఎత్తయిన శిఖరాలుగా దేశపు దక్షిణ మధ్య భాగం వరకు విస్తరించాయి, ఈ పర్వతాలలో డ్యూ‌ఫోర్స్‌పిట్జ్ 4,634 మీటర్లు (15,203 అడుగు) అత్యంత ఎత్తయిన శిఖరంగా ఉంది, ఇంకా జలపాతాలు మరియు మంచు ప్రవాహాలతో లెక్క లేనన్ని లోయలు కనుగొనబడ్డాయి. రైన్, రోన్, ఇన్, ఆరి, టిసినో మొదలైన పెద్ద నదుల నుంచి వచ్చే నీటి ప్రవాహాలు చివరిగా స్విస్ యొక్క అతి పెద్ద సరస్సులైన జెనివా సరస్సు (లాక్ లేమాన్), జ్యూరిక్ సరస్సు, న్యూచాటెల్ సరస్సు మరియు కాన్‌స్టేన్స్ సరస్సు‌లలోకి ప్రవహిస్తాయి.

వల్లిస్‌లో మాట్టర్‌హార్న్ (4,478 m) పర్వతం మరియు ఇటలీ సరిహద్దుగా ఉన్న పెన్నీ పర్వతాలు అతి ప్రఖ్యాతమైనవి. ఆయా ప్రాంతాలలో ఎక్కవ ఎత్తు కలిగిన డ్యూ‌ఫోర్స్‌పిట్జ్ (4,634 m), డోమ్ (4,545 m) మరియు విస్‌హార్న్ (4,506 m) వంటి పర్వతాలు ఉన్నాయి. అత్యంత హిమవంతమైన లుటర్‌బృనెన్ లోయ పైన ఉండే బెర్నీస్ పర్వతాలు 72 జలపాతాలు ఉన్నాయి, ఈ ప్రాంతంలో జంగ్‌ఫ్రా (4,158 m) మరియు ఈగర్ లాంటి చిత్రీకరణకు అర్హమైన అనేక లోయలున్నాయి. ఆగ్నేయంలో పొడవైన ఎ‌న్‌గాడిన్ లోయ, గ్రాబండెన్ ఖండ ప్రాంతంలో ఆవరించి ఉన్న సెయింట్ మార్టిజ్ బాగా ఖ్యాతి గాంచాయి; పొరుగున ఉన్న అత్యంత ఎత్తైన బెర్నినా పర్వతాలను‌ను పిజ్ బెర్నినా (4,049 ఎమ్) అంటారు.

దేశం మొత్తం భూభాగంలో 30 శాతం ఉన్న ఉత్తర భాగమే జన సమృద్ధి గల ప్రాంతం, దీనిని మధ్య భూభాగం అంటారు.
ఇది బృహత్తరంగా తెరచుకుని మరియు పర్వత ప్రకృతి దృశ్యాలు కలిగి కొంత భాగం అరణ్యంతో, కొంత భాగం పచ్చిక పొలాలతో, సాధారణంగా మెటా మేసే పశువులతో లేదా కూరగాయలు మరియు పండ్ల తోటలతో ఉంటుంది, కానీ కొండ ప్రాంతంగానే ఉంది. పెద్ద సరస్సులతో పాటు స్విస్ దేశం యొక్క అతి పెద్ద నగరాలు ఈ ప్రాంతంలోనే ఉన్నాయి  స్విట్జర్లాండ్ యొక్క పశ్చిమ ప్రాంతంలో అతి పెద్ద సరస్సుగా పిలువబడే జెనివా సరస్సు ఉంది (ఇది లాక్ లేమాన్‌గా ఫ్రెంచ్‌లో పిలువ బడుతుంది)
జెనివా సరస్సుకు రోన్ నది ముఖ్యమైన ఉపనదిగా ఉంది.

స్విస్ [[వాతావరణం 

|వాతావరణం]] సాధారణంగామితంగా ఉంటుంది, కాని పర్వత ఉపరితలం మీద ఉండే హిమవంతమైన పరిస్థితులకు మరియు స్విట్జర్లాండ్ యొక్క దక్షిణ ప్రాంతంలో ఉండే మధ్యధరా వాతావరణం మధ్య చాలా ఎక్కువ తేడా ఉంటుంది. వేసవి కాలాలు వెచ్చగా ఉంటూ నియమిత కాలక్రమంలో వర్షం పడి తేమగా ఉంటాయి, ఈ కాలాలు పచ్చిక పొలాలకు మరియు పశువుల మేతకు అనువుగా ఉంటాయి. పర్వత ప్రాంతాలలో శీతాకాలాలు సూర్యరశ్మితో మరియు మంచుతో ఉంటాయి, అదేసమయంలో దిగువ ప్రాంతాలు ఎక్కువ మేఘాలతో మరియు పొగమంచుతో ఉంటాయి. ఫొన్‌గా సంబోధించే వాతావరణ సంబంధ దృగ్విషయం, సంవత్సరంలో అన్ని కాలాలలో మరియు శీతాకాలంలో సైతం ఉంటుంది, మధ్యధరా ప్రాంతపు వెచ్చని గాలి ఇటలీ నుంచి పర్వతాలను దాటుతుంది. వల్లిస్ యొక్క దక్షిణ లోయలు పొడి పరిస్థితులతో గోచరిస్తాయి, విలువైన కుంకుమ పుష్పం ఇక్కడ కోతకు వస్తుంది మరియు సారా తయారు చేసే ద్రాక్ష ఇక్కడ పెరుగుతుంది, శీతాకాలంలో విస్తారమైన మంచు ఉన్నప్పటికీ గ్రా‌బండెన్ వాతావరణం పొడిగా మారి కొద్దిగా చల్లగా ఉంటుంది, సూర్యరశ్మి ఎక్కువగా ఉన్నప్పటికీ పెద్ద వర్షాలు సకాలంలో కురియటంతో అతి తడి పరిస్థితులు ఎగువ పర్వతాలలో మరియు టిసినో ఖండం‌లో గోచరిస్తాయి. స్విట్జర్లాండ్ యొక్క పశ్చిమ ప్రాంతం కన్నా తూర్పు ప్రాంతం ఎక్కువ శీతలంగా ఉంటుంది, అదే సమయంలో పర్వతాల పైన, సంవత్సరంలో ఎప్పుడైనా సరే శీతలస్థితులు అనుభవంలోకి వస్తాయి. ప్రాంతీయ పరిస్థితులు మరియు ఋతువుల చిన్న వత్యాసలతో సంవత్సరమంతా ఇక్కడ అవపాతనం వ్యాపిస్తుంటుంది శరదృతువు అత్యంత పొడిగా ఉంటుంది, అయితే స్విట్జర్లాండ్ వాతావరణ భూమికలు ఒక సంవత్సరం నుంచి మరొక సంవత్సరానికి చాలా వత్యాసం ఉండి అంచనా వేయటం చాలా కష్టంగా ఉంటుంది.

ప్రత్యేకంగా స్విట్జర్లాండ్ యొక్క జీవవాసం బలహీనమైనది, ఎందుకంటే చాలా బలహీన లోయలు ఎత్తైన పర్వతాలతో విభజించబడి తరచుగా అనుపమాన జీవవాసాన్ని తయారు చేస్తున్నాయి. ఎత్తైన ప్రాంతాలలో అధిక స్థాయిలో మొక్కలు లేకపోవడంతో పర్వత ప్రాంతాలు బలహీనంగా ఉన్నాయి, కొన్ని సార్లు పర్యాటకుల తాకిడి వల్ల మరియు పశువుల మేత వలన కొంత ఒత్తిడి ఎదుర్కొంటాయి. స్విట్జర్లాండ్ యొక్క పర్వత ప్రాంతాలలో పశువుల మందల మేత తగ్గడం వలన కొద్ది కాలంగా పెద్ద ఎత్తున వృక్ష సంపద పెరిగిపోతోంది. 1,000 అడుగులు (300 మీ)


== ఆర్ధిక వ్యవస్థ ==

స్విట్జర్లాండ్‌ది ప్రపంచ ఆర్ధిక వ్యవస్తలన్నిటిలో స్థిరమైన, అధునాత మరియు ముఖ్యంగా అత్యంత పెట్టుబడిదారు ఆర్ధిక వ్యవస్థ. ఇది ఆర్ధిక స్వాతంత్ర్యము యొక్క సూచిక 2008 ప్రకారం ఐర్లాండ్ తరువాత 2‌వ అత్యధిక యూరోప్ గణ్యతను కలిగి ఉంది, అదే సమయంలో ప్రజా సేవల ద్వారా కూడా ఎక్కువ వ్యాప్తి జరిగింది. ఇక్కడ నామకార్ధ తలసరి ఆదాయం GDP పశ్చిమ యూరోప్ దేశాలు మరియు జపాన్ కన్నా ఎక్కువ, లక్సంబర్గ్, నార్వే, ఖతర్, ఐస్లాండ్ మరియు ఐర్లాండ్ తరువాత ఇది 6వ గణ్యతను పొందింది.

కొనుగోలు శక్తి తుల్యత సరిదిద్దబడితే GDP తలసరిలో స్విట్జర్లాండ్ 15‌వ గణ్యతను పొందగలదు. ప్రపంచ ఆర్ధిక వేదిక యొక్క ప్రపంచ పోటీదారు నివేదిక ప్రకారం స్విట్జర్లాండ్ ఆర్ధిక వ్యవస్థ ప్రస్తుతం ప్రపంచంలోనే రెండవ అత్యంత పోటీదారు వ్యవస్థ. గుర్తించదగిన హద్దులలో 20‌వ శతాబ్దానికి స్విట్జర్లాండ్‌ యూరోప్‌లో అత్యంత ఐశ్వర్యవంతమైన దేశం. 2005 సంవత్సరంలో స్విట్జర్లాండ్‌ సగటు కుటుంబ ఆదాయం 95,000 CHF‌గా అంచనా వేయబడింది, కొనుగోలు శక్తి తుల్యతలో ఇది ఇంచుమించుగా 81,000 USD‌కు (Nov.2008‌కు) సమానం, ఇది కాలిఫోర్నియా వంటి ఐశ్వర్యవంతమైన అమెరికా రాష్ట్రాలను పోలి ఉంది.

స్విట్జర్లాండ్ అనేక పెద్ద బహుళజాతి వ్యాపార సంస్థలకు గృహంగా ఉంది.

ఆదాయపరంగా గ్లెన్‌కోర్, నెస్ట్‌లే, నోవర్‌టిస్, [[

హాఫ్‌మాన్-లా రోచి|హాఫ్‌మాన్-లా రొచి]], ABB మరియు అడేక్కో మొదలైనవి స్విస్ యొక్క అతి పెద్ద సంస్థలు. ఇంకా గుర్తించదగినవి UBS AG జ్యూరిక్ ఆర్ధిక సేవలు, క్రెడిట్ సూసీ, స్విస్ రే మరియు ది స్వాచ్ గ్రూప్ మొదలైనవి. స్విట్జర్లాండ్ ప్రపంచంలోనే అతి శక్తివంతమైన ఆర్ధిక వ్యవస్థ ఉన్న దేశంగా గణ్యతను పొందింది.
రసాయనాలు, వైద్య మరియు ఔషధాలు, కొలతల పరికరాలు, సంగీత పరికరాలు, భూ వ్యాపారం, బ్యాంకింగ్ మరియు భీమా, పర్యాటకం మరియు అంతర్జాతీయ సంస్థలు మొదలైనవి స్విట్జర్లాండ్‌లో ముఖ్యమైన పరిశ్రమలుగా ఉన్నాయి. రసాయనాలు (ఎగుమతి వస్తువులలో 34 శాతం), యంత్రాలు/వైద్యుతాలు (20.9 శాతం), మరియు సున్నిత పరికరాలు/గడియారాలు (16.9 శాతం) మొదలైనవి పెద్ద ఎత్తున ఎగుమతి అయ్యే వస్తువులు. ఎగుమతి అయిన వస్తువుల యొక్క తృతీయం ఎగుమతి అయిన సేవల మొత్తం.

సుమారు 3.8 లక్షల ప్రజలు స్విట్జర్లాండ్‌లో పనిచేస్తున్నారు. పొరుగు దేశాలకన్నా స్విట్జర్లాండ్ అనువైన ఉద్యోగ విపణిని కలిగి ఉంది, మరియు ఇక్కడ నిరుద్యోగం గణ్యత చాల తక్కువ. నిరుద్యోగం గణ్యత జూన్ 2000 తక్కువ 1.7 శాతం నుంచి శిఖరాగ్రంగా సెప్టెంబర్ 2004‌లో 3.9%‌కు చేరింది. 2003 సంవత్సరం మధ్యలో మొదలైన ఆర్ధిక మాంద్యం వలన, ఏప్రిల్ 2009‌కు నిరుద్యోగం గణ్యత 3.4 శాతంగా ఉంది. నికర వలసల వలన జనాభా వృద్ధి చాలా ఎక్కువగా ఉంది, ఇది 2004‌లో జనాభాలో 0.52 శాతంగా ఉంది.
 ఆస్ట్రేలియాలో ఉన్నట్టుగానే  విదేశి పౌరుల జనాభా 2004‌లో 21.8 శాతంగా ఉంది, 2006 సంవత్సరంలో 27.44 అంతర్జాతీయ డాలర్లగా ఉంది GDP ఒక గంట పనికి ప్రపంచంలో 17‌వ స్థానంలో ఉంది.
స్విట్జర్లాండ్‌కు వ్యక్తిగత భాగస్వామ్య ఆర్ధిక వ్యవస్థ మరియు పశ్చిమ ప్రామాణికాలతో తక్కువ పన్నులు ఉన్నాయి; అభివృద్ధి చెందిన దేశాల‌లో ఇది అతి చిన్న మొత్తం పన్ను విధానం. స్విట్జర్లాండ్ వ్యాపారం కొరకు ఒక అనువైన ప్రదేశం, వ్యాపార సులభ నిర్వహణ సూచికలో 176 దేశాలలో స్విట్జర్లాండ్ 16వ స్థానం పొందింది. 1990లలో స్విట్జర్లాండ్ నిదానమైన వృద్ధిని చవిచూసింది, 2000ల తొలినాళ్ళు ఆర్ధిక సంస్కరణలు మరియు క్రమబద్దీకరణను యూరపియన్ సమాఖ్యతో పాటుగా తీసుకొచ్చాయి. క్రెడిట్ సూసీ ప్రకారం కేవలం 37 శాతం నివాసితులు మాత్రమే సొంత ఇంటిని కల్గి ఉన్నారు, ఇది గృహ యాజమాన్యత‌కు యూరోప్‌లో ఉన్న అతి తక్కువ గణ్యతలలో ఒకటి. గృహం మరియు ఆహార ధరల స్థాయిలు 2007 EU-25 సూచిక ప్రకారం 171 శాతం మరియు 145 శాతంగా ఉంది, పోల్చి చూసినప్పుడు జర్మనీలో ఇది 113 శాతం మరియు 104 శాతంగా ఉంది. వ్యవసాయ రక్షిత విధానం—స్విట్జర్లాండ్ యొక్క స్వేచ్ఛా వర్తక విధానాలకు ఒక అరుదైన మినహాయిమ్పు—ఎక్కువ ఆహార ధరలకు దోహదం చేసింది. OECD ప్రకారం ఉత్పత్తి విపణి స్వేచ్చీకరణం అనే విషయంలో చాలా EU దేశాలు వెనుకబడి ఉన్నాయి, అయినప్పటికీ దేశీయ కొనుగోలు శక్తి ప్రపంచంలోనే ఉత్తమంగా ఉంది. వ్యవసాయక, ఆర్ధిక మరియు వర్తక విషయాలలో యూరోప్ సమాఖ్యకు మరియు స్విట్జర్లాండ్‌కు మధ్య అడ్డంకులు చాలా తక్కువ, మరియు స్విట్జర్లాండ్‌కు ప్రపంచ వ్యాప్తంగా స్వేచ్ఛా వర్తక ఒప్పందాలు ఉన్నాయి. స్విట్జర్లాండ్‌‌కు యూరోప్ స్వేఛ్ఛా వర్తక సంఘం (EFTA)లో సభ్యత్వం ఉంది.


=== విద్య, వైజ్ఞానిక మరియు సాంకేతిక అంశాలు ===

స్విట్జర్లాండ్‌లో విద్య చాలా వైవిధ్యమైనది ఎందుకంటే స్విట్జర్లాండ్‌ రాజ్యాంగం ఖండాల పాఠశాల వ్యవస్థకు అధికారాన్ని ఇచ్చింది. స్వకీయ అంతర్జాతీయ పాఠశాలలతో పాటు చాలా ప్రభుత్వ మరియు స్వకీయ పాఠశాలు ఉన్నాయి. అన్ని ఖండాలలో ప్రాథమిక పాఠశాలలో ప్రవేశానికి కనీస వయస్సు ఆరు సంవత్సరాలుగా ఉంది. నాలుగు లేదా ఐదు తరగతుల వరకు ఉండే అంశం పాఠశాలలపై ఆధారపడి ఉంటుంది. సంప్రదాయంగా పాఠశాలలో ప్రథమ విదేశీ భాష గా ఏదో ఒక ఇతర జాతీయ భాష ఉండేది, అయితే ఇటీవలే (2000) కొన్ని ఖండాలలో ఆంగ్ల భాష పరిచయం చేయబడింది. ప్రాథమిక విద్య చివరిలో (లేదా ఉన్నత పాఠశాల ప్రారంభంలో) విద్యార్ధుల సామర్థ్యం ఆధారంగా వివిధ వర్గాలుగా (తరచుగా మూడు వర్గాలుగా) విభజించబడతారు. అత్యంత వేగవంత0గా అభ్యాస0 చేయగల విద్యార్ధులు తదుపరి విద్యలు మరియు పరిపక్వత కోసం అభివృద్ధి చెందిన శిక్షణా బోధన పొందుతారు. అదే సమయంలో నెమ్మదిగా గ్రహించే విద్యార్ధులు వారి కోసం ప్రత్యేకంగా అవలంబించబడిన విద్యను అభ్యసిస్తారు.

స్విట్జర్లాండ్‌లో 12 విశ్వవిధ్యాలయాలు ఉన్నాయి, వాటిలో పది ఖండాల స్థాయిలో ఉంటూ సాధారణంగా సాంకేతిక రహిత పాఠ్యాంశాలు నేర్పబడతాయి. స్విట్జర్లాండ్‌లో ప్రథమ విశ్వవిద్యాలయం బేసెల్‌లో 1460‌వ సంవత్సరంలో (వైద్య అధ్యాపకులచే) ప్రారంభించబడింది, మరియు స్విట్జర్లాండ్‌లో రసాయన మరియు వైద్య పరిశోధనలు సంప్రదాయంగా ఉన్నాయి.

25,000 విద్యార్ధులతో జ్యూరిక్ విశ్వవిద్యాలయం స్విట్జర్లాండ్‌లో అతి పెద్ద విశ్వవిద్యాలయంగా ఉంది. జ్యూరిక్‌లో ETHZ (1855 సంవత్సరంలో ప్రారంబించబడిన) మరియు లాసాన్‌లో EPFL (1969‌ సంవత్సరంలో ప్రారంభించబడి లాసాన్‌ విశ్వవిద్యాలయంతో మునుపు ఒక కూటమి సంస్ఠగా ఉండేది) రెండు సంస్థలు కూడా సంయుక్త ప్రభుత్వంతో ప్రాయోజితం చేయబడుతున్నాయి, ఈ రెండిటికి కూడా అంతర్జాతీయంగా బ్రహ్మాండమైన ప్రతిష్ఠ ఉంది.  2008లో [[ప్రపంచ విశ్వవిద్యాలయాల యొక్క విద్వత్ శ్రేణీకరణం

|ప్రపంచ విశ్వవిద్యాలయాల యొక్క షాంగై విద్యా విషయక గణ్యత]]‌చే ETH జ్యూరిచ్ ప్రకృతి శాస్త్రం మరియు గణిత రంగాలలో 15‌గా గణ్యత పొందింది, మరియు వైజ్ఞానిక/సాంకేతిక శాస్త్రాలలో మరియు కంప్యూటర్ శాస్త్రాల లో లాసాన్‌‌లో EPFL 18‌గా గణ్యత పొందింది.
ఇంకా అనేక అనువర్తిత శాస్త్రాల విశ్వవిద్యాలయాలు కూడా ఉన్నాయి. తృతీయ విద్యని అభ్యసిస్తున్న విదేశి విద్యార్ధుల సంఖ్యలో ఆస్ట్రేలియా తరువాత స్విట్జర్లాండ్‌ది రెండవ అత్యధిక గణ్యత.

చాలా నేబెల్ బహుమతులు స్విట్జర్లాండ్ శాస్త్రవేత్తలకు ఇవ్వబడ్డాయి, ఉదాహరణకి, బెర్న్‌లో పనిచేస్తున్నప్పుడు ఆల్బర్ట్ ఐన్‌స్టీన్ భౌతిక శాస్త్రంలో తాను అభివృద్ధి చేసిన సాపేక్షత్వ సిద్ధాంతం‌కు నోబెల్ బహుమతిని పొందాడు. ఇటివలి కాలంలో [[వ్లాది‌మీర్ ప్రీలాగ్ 

|వ్లాది‌మీర్ ప్రీలాగ్]], హైన్రిచ్ రోహ్రేర్, రిచర్డ్ ఎర్నస్ట్, ఎడ్మండ్ ఫిస్చెర్, రోల్ఫ్ జిన్కేర్నగెల్, కర్ట్ వూత్రిచ్ మొదలైనవారు వివిధ శాస్త్రాలకు గాను నోబెల్ బహుమతులు పొందారు.మొత్తంగా 113 మంది నోబెల్ విజేతలు స్విట్జర్లాండ్‌‌లో ఉన్నారు, మరియు నోబెల్ శాంతి బహుమతి 9 సార్లు స్విట్జర్లాండ్‌లో ఉండే సంస్థలకు వచ్చాయి.

ప్రపంచంలోనే అతి పెద్ద ప్రయోగశాల CERN జెనివా‌లో ఉంది, ఇది కణ భౌతిక శాస్త్రం‌లో ప్రయోగాలకు అంకితం చేయబడింది. మరొక ముఖ్యమైన పరిశోధన కేంద్రం పాల్ స్చెర్రెర్ సంస్థ.గుర్తించదగిన సృజనలు లైసెర్జిక్ ఆమ్లం డైయితైల్‌మైడ్ (LSD), స్కానింగ్ టన్నలింగ్ మైక్రోస్కోప్ (నోబెల్ బహుమతి) లేదా చాలా ప్రఖ్యాతి చెందిన వెల్క్రో‌లలో జరిగాయి. కొన్ని సాంకేతిక శాస్త్రాలు నూతన ప్రపంచాల యొక్క అన్వేషణకు అవకాశం ఇచ్చాయి, అవి అగస్ట్ పికార్డ్ యొక్క పీడనత్వరిత బుడగలు మరియు జాక్విస్ పికార్డ్‌ను ప్రపంచ మహా సముద్రాల అట్టడుగు ప్రాంతాన్ని చేరడానికి ఉపకరించిన బ్యాతిస్‌స్కేఫ్ మొదలైనవి.
స్విట్జర్లాండ్ అంతరిక్ష సంస్ఠ, స్విస్ అంతరిక్ష కార్యాలయం వివిధ అంతరిక్ష సాంకేతికాలు మరియు కార్యక్రమాలలో పాత్రవహిస్తుంది. ఇంకా ఇది 1975లో యూరోప్ అంతరిక్ష సంస్థ యొక్క 10 వ్యవస్థాపకులలో ఒకటిగా ఉంది మరియు ESA వ్యయ ఆదాయాల ప్రణాళికకు 7వ అతి పెద్ద దాత. స్వకీయ రంగంలో అనేక సంస్థలు అంతరిక్ష పరిశ్రమలో పాత్ర వహిస్తున్నాయి, అవి అంతరిక్ష విమాన నిర్మాణాలను సిద్దంచేసే ఒయెర్లికాన్ అంతరిక్షం  లేదా మాక్సన్ మోటార్స్.


=== స్విట్జర్లాండ్ మరియు యూరోపియన్ సమాఖ్య ===

డిసెంబర్ 1992‌ సంవత్సరంలో యూరోప్ ఆర్ధిక ప్రాంతం‌లో స్విట్జర్లాండ్ తన సభ్యత్వానికి వ్యతిరేకంగా ఓటు పొందింది, ఆ తరువాత ద్విపార్శ ఒప్పందాలను నిర్వహించడం ద్వారా యూరోప్ దేశాలు మరియు యూరోపియన్ సమాఖ్యతో (EU) తన సంభందాలను అభివృద్ధి చేసుకుంది. మార్చి 2001వ సంవత్సరంలో స్విస్ ప్రజలు EUతో కలిసే రాయబారాలు ప్రారంభించడాన్ని తమ పాపులర్ ఓటు‌లో తిరస్కరించారు, ఇటివలి సంవత్సరాలలో తమ అంతర్జాతీయ పోటీతత్వాన్ని హెచ్చించే ప్రయత్నంలో EU‌తో అనేక దారులలో అనువర్తనం కోసం స్విస్ పెద్ద ఎత్తున ఆర్ధిక ఆచరణలను అమలులోకి తీసుకువచ్చింది.
ఆర్ధిక రంగం ఈ మధ్య కాలంలోనే సంవత్సరానికి 3 శాతం వృద్ధిలోకి వచ్చింది. మొత్తం EU సభ్యత్వం అనేది స్విస్ ప్రభుత్వం యొక్క దీర్ఘ కాలిక లక్ష్యాలలో ఒకటిగా ఉంది, కాని దీని మీద ఆలోచించదగినంత వ్యతిరేక ప్రజాభిప్రాయం కూడా ఉంటూ అది పరిరక్షక SVP పార్టీ‌చే ఆదరించబడుతుంది. ఫ్రెంచ్ మాట్లాడే పశ్చిమ ప్రాంతాలు మరియు దేశంలో ఇతర పట్టణ ప్రాంతాలు

ప్రో-EUకు ఎక్కువ మొగ్గు చూపుతున్నాయి, ఏదేమైనా ఇది జనాభా యొక్క నిర్దిష్ట భాగస్వామ్యానికి చాలా దూరంగా ఉంది.

[[విదేశీ వ్యవహారాల సంయుక్త విభాగం

|విదేశి వ్యవహారాల కార్యాలయం]] మరియు ఆర్ధిక వ్యవహారాల కార్యాలయం ఆధ్వర్యంలో ప్రభుత్వం ఒక సమన్వయ కార్యాలయాన్ని నిర్మించింది. మిగతా యూరోప్ దేశాల నుంచి స్విట్జర్లాండ్ యొక్క ఏకాంత దుష్పరిణామాలను తగ్గించడానికి మరియు తదుపరి వర్తక ఒప్పందాలను స్వేచ్ఛాయుతం చేయడానికి బెర్న్ మరియు బ్రస్సెల్ ఏడు ద్విపార్ష్య ఒప్పందాలపై సంతకాలు చేశాయి. ఈ ఒప్పందాలు 1999వ సంవత్సరంలో సంతకాలు చేయబడి 2001వ సంవత్సరం నుంచి అమలులోకి వచ్చాయి. ఈ ప్రథమ శ్రేణి ద్విపార్ష్య ఒప్పందాలలో వ్యక్తుల స్వేచ్ఛా సంచార విషయం కూడా ఉంది. 2004వ సంవత్సరంలో రెండవ శ్రేణిలో తొమ్మిది అంశాలపై సంతకాలు చేసి ఆమోదించబడ్డాయి. రెండవ శ్రేణిలో షెంగెన్ ఒప్పందం మరియు డబ్లిన్ సమావేశాలు ఉన్నాయి.

తరువాత అంశాల సహకార0 కోసం చర్చలు కొనసాగాయి. స్విట్జర్లాండ్ 2006వ సంవత్సరంలో పేద తూర్పు యూరోప్ దేశాలలో సహాయక పెట్టుపడులుగా వంద కోట్ల ఫ్రాంక్లను పెట్టడం ద్వారా EUతో సహకార మరియు పురోగమ ఒప్పందాలను చేసుకుంది.  రోమానియా మరియు బల్గేరియా దేశాలకు సహాయంగా 300 లక్షల ఫ్రాంక్లను ఇచ్చేందుకు అనుమతి పొందాలంటే ఒక తదుపరి అభిప్రాయ సేకరణ అవసరం.  స్విస్ EU క్రింద ఉంటూ ఒక్కోసారి బ్యాంకింగ్ రహస్యత తగ్గింపు కోసం మరియు EUతో తుల్యత సాధించడానికి, పన్ను గణ్యతల పెంపు కోసం అంతర్జాతీయ ఒత్తిడిని ఎదుర్కొంటుంది. సిద్ధపరచే చర్చలు నాలుగు నూతన అంశాల కోసం తెరువబడి ఉన్నాయి, అవి విద్యుత్తు విపణిని తెరచి పెట్టుట, యూరోప్ GNSS పథకం [[గెలీలియో స్థితి వ్యవస్థ 

|గెలీలియో]], వ్యాధుల నిరోధం కోసం యూరోప్ కేంద్రంతో సహకారం మరియు ఆహార ఉత్పత్తుల కోసం మూలాల యోగ్యతలను గుర్తించడం మొదలైనవి ఉన్నాయి.

బ్రస్సెల్స్‌లో నవంబర్ 2008, 27న అంతర్గత మరియు యూరోపియన్ సమాఖ్య యొక్క న్యాయ శాఖ మంత్రులు డిసెంబర్ 2008 12వ తేది నుంచి స్చెంగెన్ పాస్‌పోర్ట్ రహిత మండలంకు స్విట్జర్లాండ్‌ను కలుపుకోవటాన్ని ప్రకటించారు.   సరిహద్దు తనిఖీ ప్రాంతాలు భూభాగాలు కేవలం సరుకుల కదలికల కోసమే ఉన్నాయి తప్ప వ్యక్తులపై అదుపు కోసం కాదు, అయినప్పటికీ 29 మార్చి 2009 సంవత్సరం వరకు షెంగెన్ పౌరులు అయితే గనుక పాస్‌పోర్ట్‌లు తనిఖి చేసి అనుమతించేవారు.


=== ఉపనిర్మాణం మరియు పర్యావరణం ===

స్విట్జర్లాండ్‌లో ఉత్పత్తి అయ్యే విద్యుత్తు 56 శాతం జల విద్యుత్తు మరియు 39 శాతం అణుశక్తి నుంచి ఉత్పత్తి అవుతుంది, 5 శాతం విద్యుత్తు సాంకేతిక శక్తి వనరుల నుంచి జనిస్తుంది, దీని ఫలితంగా ఇంచుమించు CO2 రహిత విద్యుత్తు నెట్‌వర్క్ ఉంటుంది.

18 మే 2003 వ సంవత్సరంలో రెండు అణు-వ్యతిరేక ఉపక్రమణాలు ఆపి వేయబడ్డాయి; మారటోరియం ప్లస్ అనేది నూతన [[అణు శక్తి కర్మాగారాలు

|అణు శక్తి కర్మాగారాలు]] మరియు భవనాల (41.6 శాతం ఆమోదం మరియు 58.4 శాతం వ్యతిరేకం) యొక్క నిషేధం లక్ష్యంగా ఉండేది  మరియు అణురహిత విద్యుత్తు (33.7 శాతం ఆమోదం మరియు 66.3 శాతం వ్యతిరేకం).

 నూతన అణు శక్తి కర్మాగారాల నిర్మాణం మీద ఉన్న పూర్వపు పది-సంవత్సరాల అధికారిక కాలయాపన పౌరుల ఉపక్రమణకు దారి తీసి 1990‌ సంవత్సరంలో ఓటు ప్రక్రియకు దారి తీసింది, అది 54.5 శాతం సమ్మతికి ప్రతిగా 45.5 శాతం అసమ్మతి ఓట్లతో ఆమోదం పొందింది.  ప్రస్తుతం ఒక నూతన అణు కర్మాగార నిర్మాణం బెర్న్ ఖండం‌లో ప్రణాళిక చేయబడింది.  శక్తి కోసం స్విస్ సమాఖ్య కార్యాలయం (SFOE) శక్తి పంపిణికి సంభందించిన అన్ని ప్రశ్నలకి బాధ్యత వహించడమే కాక పర్యావరణం యొక్క [[పర్యావరణ సంయుక్త విభాగం, రావాణ, శక్తి మరియు సమాచారాలు 

|సామాఖ్య కార్యాలయం, రవాణా, శక్తి మరియు సమాచారాల]]కు (DETEC) వినియోగమయ్యే శక్తికి కూడా బాధ్యత వహిస్తుంది. 2050వ సంవత్సరానికి దేశం వినియోగిస్తున్న శక్తిలో సగం కన్నా ఎక్కువను కోత చేయడానికి 2000-వాట్ సంఘ ఉపక్రమాన్ని ఈ ఏజెన్సీ మద్దతు ఇస్తుంది.

స్విస్ స్వకీయ-ప్రభుత్వ నిర్వహణ రహదారుల నెట్‌వర్క్ రహదారి పన్ను‌లు మరియు వాహన పన్నుల ద్వారా నిధులను సమకూర్చుకుంటుంది.  స్విస్ ఆటోబాన్/ఆటోరూట్ వ్యవస్థలు విగ్నెట్ట్ (పన్ను స్టిక్కర్) కొనుగోలు ఆవశ్యకతను కలిగి ఉన్నాయి—ప్రయాణీకుల మరియు సరకు రవాణా వాహనాలకు రహదారుల వినియోగానికి ఒక సంవత్సరానికి 40 స్విస్ ఫ్రాంక్లు. స్విస్ ఆటోబాన్/ఆటోరూట్ నెట్‌వర్క్ 1,638 కిమీ (2000 సంవత్సరానికి) పొడవు, 41,290 కిమీ² విస్తీర్ణం ఉంది మరియు ప్రపంచంలో ఉన్న అతి పెద్ద మోటార్‌వే గమ్యాలలో ఇది ఒకటి. జ్యూరిక్ విమానాశ్రయం స్విట్జర్లాండ్‌కు అతి పెద్ద అంతర్జాతీయ విమాన ప్రవేశద్వారంగా ఉంది, ఇది 2007‌లో 20.7 లక్షల ప్రయాణికులకు సేవలందించింది. రెండవ అతి పెద్ద [[జెనీవా కాయిన్‌ట్రిన్ అంతర్జాతీయ విమానాశ్రయం

|జెనివా కాయిన్‌ట్రిన్ అంతర్జాతీయ విమానాశ్రయం]] 10.8 లక్షల ప్రయాణికులకు సేవలందించగా మూడవ అతి పెద్ద యూరో విమానాశ్రయం బేసెల్-మల్‌హౌస్ ఫ్రిబర్గ్ 4.3 లక్షల ప్రయాణికులకు సేవలందించింది, రెండు విమానాశ్రయాలు ఫ్రాన్స్ భాగస్వామ్యంతో ఉన్నాయి.

స్విట్జర్లాండ్‌లో రైలు నెట్‌వర్క్ 5,063 కిమీ‌గా ఉంటూ సంవత్సరానికి 350 లక్షల ప్రయాణీకులను చేరవేస్తుంది. 2007లో ప్రతి స్విస్ పౌరుడు సరాసరిగా 2,103 కిమీ రైలు ప్రయాణాన్ని చేశాడు, ఇది వారిని చురుకైన రైలు వినియోగదారులుగా చేసింది. ఈ నెట్‌వర్క్ ముఖ్యంగా సమాఖ్య రైల్వేల‌చే పాలించబడుతుంది, కాని గ్రాబండెన్‌లో ఉన్న 366 కిమీ [[ఇరుకైన మార్గం

|నారో గేజ్ రైల్వే]] మరియు కొన్ని ప్రపంచ అనువంశిక మార్గాలు రెయ్‌షియన్ రైల్వేల‌చే నిర్వహించబడుతున్నాయి. పర్వత ప్రాంతాలలో నిర్మాణంలో ఉన్న నూతన రైల్వే ఆధారిత సొరంగాలు ఉత్తర మరియు దక్షిణ ప్రాంతాల మధ్య ప్రయాణ సమయాన్ని తగ్గిస్తాయి.

స్విట్జర్లాండ్ పునర్వినియోగీకరణం మరియు పరిశుభ్రత నిబంధనల పట్ల బాగా చురుకుగా ఉంది, మరియు ఈ దేశం పునర్వినియోగీకరణ ప్రక్రియ చేసే దేశాలలో ఉన్నత స్థానంలో ఉంటూ 66 శాతం నుంచి 96 శాతం వరకు పునర్వినియోగీకరణ పదార్థాలను పునర్వినియోగీకరణం చేసింది. స్విట్జర్లాండ్ యొక్క అనేక ప్రాంతాలలో గృహ సంభందిత వ్యర్ధాలను విడిచిపెట్టుటకు రుసుము ఉంటుంది. వ్యర్ధాలు (ప్రమాదకరైనవి, బ్యాటరీలు తప్ప) రుసుము చెల్లించినట్టు తెలిపే అంటింపు ఉన్న సంచులు లేదా కొనుగోలు సమయంలోనే రుసుము చెల్లించబడి వ్యర్ధాలు కోసమే ప్రత్యేకంగా తయారు చేయబడిన సంచులలో మాత్రమే సేకరించబడతాయి. పునర్వినియోగీకరణం అనేది ఒక ఉచిత ప్రక్రియ కావడం వల్ల దానికి ఈ రుసుము ఒక ఆర్ధిక ప్రోత్సాహకంగా ఉంటుంది, స్విస్ వైద్య మరియు రక్షణ శాఖ సిబ్బంది తరచుగా ఈ వ్యర్ధాల సంచులను తనిఖీ చేసి ఎవరైనా విడిచిపెట్టుటకు రుసుము చెల్లించకుండా ఉన్నారా లేదా కాలం చెల్లిపోయిన పాత చెల్లింపు చీటీలను సంచులకు అతికించారా అని చూస్తారు. విసర్జించు రుసుము చెల్లించని వారికి అపరాధ రుసుము CHF 200–500 వరకు ఉంటుంది.


== సమగ్ర జనాభా గణన ==

స్విట్జర్లాండ్ అనేక పెద్ద యూరోప్ సంస్కృతులకు కూడలిగా ఉండటం వల్ల వాటి ప్రభావం దేశం యొక్క భాష లు మరియు సంస్కృతిపై ఎక్కువగా ఉంది. స్విట్జర్లాండ్‌కు నాలుగు అధికారిక భాష లు ఉన్నాయి: ఉత్తర, తూర్పు, మరియు మధ్య ప్రాంతాలలో జెర్మని (63.7 శాతం మొత్తం జనాభా విదేశీయులతో భాగం పంచుకుంటారు; 2000 సంవత్సరంలో 72.5 శాతం నివాసితులు స్విస్ పౌరసత్వం కలిగి ఉన్నారు), పశ్చిమ ప్రాంతంలో ఫ్రెంచ్ (20.4 శాతం; 21.0 శాతం) మరియు దక్షిణ ప్రాంతంలో (6.5 శాతం; 4.3 శాతం) మరియు ఇటలీ పౌరులున్నారు. రోమన్ష్, రోమన్స్ భాష గ్రాబండెన్ యొక్క దక్షిణ ఖండంలో ఒక చిన్న అల్పసంఖ్యాక వర్గం (0.5 శాతం 0.6 శాతం) మాట్లాడే భాష , దీనిని జర్మనీ, ఫ్రెంచ్, ఇటలీ భాష లతో పాటు ఒక జాతీయ భాషగా (రాజ్యాంగంలోని 4వ అధీకరణం ప్రకారం), సమాఖ్య రాజ్యాంగం నియమించింది, మరియు రోమన్స్ భాష మాట్లాడే (అధీకరణం 70 ప్రకారం) వ్యక్తులతో గనుక మాట్లాడాలనుకుంటే ఇది అధికార భాషగా ఉంటుంది, కాని సమాఖ్య చట్టాలు మరియు ఇతర అధికారిక చట్టాలు ఈ భాషలో శాసనాలు చేయవలసిన అవసరం లేదు. అధికారిక భాషలలో సమాచార ప్రసారానికి సమాఖ్య ప్రభుత్వ బద్ధితమై ఉంది మరియు సంయుక్త పార్లమెంటులో ఏకకాలమందు జర్మనీ, ఫ్రెంచ్ మరియు ఇటలీ భాషల నుంచి ఆయా భాషలకు అనువాద సౌకర్యం ఇవ్వబడింది.

స్విట్జర్లాండ్‌లో మాట్లాడే జర్మన్ భాష ప్రధానంగా ఒక ఆలెమానిక్ మాండలికమునకు చెందినది, సమిష్టిగా దీనిని [[స్విస్ జర్మన్ (భాషా శాస్త్రాలు)

|స్విస్ జర్మన్]] అంటారు, కాని వ్రాత పూర్వక సమాచరాలలో సాధారణంగా స్విస్ ప్రామాణిక జర్మన్గా వాడతారు, అదే సమయంలో ఎక్కువ రేడియో మరియు TV ప్రసారాలు (ప్రస్తుత రోజులలో) స్విస్ జర్మన్ భాషలో ఉన్నాయి.

అదే విధంగా, ఫ్రెంచ్ మాట్లాడే భూభాగాల యొక్క గ్రామీణ ప్రాంతాలలో [[ఫ్రాంకో-ప్రోవెంకల్ భాష 

|ఫ్రాంకో-ప్రావింకల్]] మాండలికాలు కొన్ని ఉన్నాయి, వీటిని "సూసీ రోమాండ్" అంటారు, అవి వయుడోయిస్, గ్రూరియన్, ఎంప్రో, ఫ్రిబోర్గీయోస్ మరియు ఇటలీ భాష మాట్లాడే ప్రాంతంలో టిసినీస్ (లోంబార్డ్ యొక్క ఒక మాండలికం) ఉన్నాయి. అధికారిక భాషలు (జర్మన్, ఫ్రెంచ్ మరియు ఇటలీ భాషలు) అరవు తెచ్చుకున్న కొన్ని రకాల పదాలు స్విట్జర్లాండ్ బయట అర్ధం కావు, అవి మరొక భాష నుంచి వచ్చిన పదాలు (ఫ్రెంచ్ నుంచి బిల్లెట్టి ), ఇంకొక భాషలో పోలికను కలిగి ఉన్న పదం (ఇటలీ భాషలో అజియోన్ అనే పదం ఆక్ట్ ‌గా వినియోగించబడదు కాని జర్మన్ పదం ఆక్టియోన్ డిస్కౌంట్‌ గా ఉంది).

స్విస్ యొక్క అన్ని పాఠశాల‌లో ఏదో ఒక ఇతర దేశ జాతీయ భాషను అభ్యాసం చేయడం విధిగా ఉండటం వలన చాలా మంది స్విస్ వాసులు కనీసం రెండు భాష లు మాట్లాడగలిగి ద్విభాషితులుగా ఉన్నారు.

నివాసిత విదేశీయులు మరియు తాత్కాలిక విదేశి కార్మికులు కలసి జనాభాలో 22 శాతం ఉన్నారు. వీరిలో ఎక్కువ (60 శాతం) మంది యూరోపియన్ సమాఖ్య లేదా EFTA దేశాల నుండి వచ్చినవారు ఉన్నారు. విదేశి జనాభా 17,3 శాతంలో అతి పెద్ద ఏక విదేశీ సమూహంగా ఇటలీ దేశస్తులు ఉన్నారు. వారిని అనుసరిస్తూ జర్మన్లు (13,2 శాతం), [[సెర్బియా మరియు మొన్టేనేర్గో

|సెర్బియా మరియు మొన్టనేగ్రో]] (11,5 శాతం) మరియు పోర్చుగల్ (11,3 శాతం) నుంచి వచ్చిన విదేశీయులు ఉన్నారు. శ్రీలంక నుండి వచ్చిన విదేశీయులలో ఎక్కువ మంది మాజీ తమిళ శరణార్థులు, ఆసియా మూలాల నుండి వచ్చిన ప్రజలలో వీరిది అతి పెద్ద సమూహం, 2000వ సంవత్సరాల్లో దేశీయ మరియు అంతర్జాతీయ సంస్థలు ప్రజలలో పరాయి దేశస్తుల పట్ల పెరిగే భయం కోసం మరీ ముఖ్యంగా కొన్ని రాజకీయ ఉద్యమాల ద్వారా ఆందోళన వ్యక్తం చేశాయి.ఏదేమైనా దేశంలో విదేశీ పౌరుల యొక్క ఎక్కువ నిష్పత్తి, ఇంకా సాధారణంగా సమస్యారహితంగా ఉన్న విదేశీయుల ఏకీకరణం స్విట్జర్లాండ్ యొక్క బహిరంగ ఉన్నతిని తెలియజేస్తున్నాయి.


=== ఆరోగ్యం ===

2006లో పుట్టుక వద్ద ఆయుర్దాయం పురుషులలో 79 సంవత్సరాలు మరియు స్త్రీలలో 84 సంవత్సరాలుగా ఉండేది. ఇది ప్రపంచంలోనే అతి ఎక్కువ.

స్విస్ పౌరులు ఆవశ్యక సార్వత్రిక ఆరోగ్య-భీమా రక్షణ కలిగి ఉండటం వల్ల విస్తృత స్థాయిలో ఆధునిక వైద్య సేవలు పొందుతున్నారు.  ఆరోగ్యరక్షణ వ్యవస్థ ఇతర యూరోప్ దేశాలతో పోల్చి చూస్తే మెరుగ్గా ఉంది, మరియు రోగులు ఎంతో తృప్తి చెంది ఉన్నారు. ఏదేమైనా ఆరోగ్యం విషయంలో పెడుతున్న ఖర్చు ప్రత్యేకంగా ఎక్కువగా GDP (2003) తో 11.5 శాతంగా ఉంది, 1990 సంవత్సరం నుండి వృద్ధుల జనాభాకు సమకూరుస్తున్న సేవల ధరలలో ఒక నిదానమైన పెరుగుదల  మరియు నూతన ఆరోగ్యరక్షణ సాంకేతికాల ధరలలో పెరుగుదలను చూడవచ్చు, ఆరోగ్య ఖర్చులు పెరుగుదల దిశలోనే ఉన్నాయి.


=== పట్టణీకరణం ===

ఈ దేశంలో మూడు వంతుల జనాభా పట్టణ ప్రాంతాలలో జీవిస్తున్నారు. స్విట్జర్లాండ్ ఒక పెద్ద గ్రామీణ దేశం నుండి ఒక పట్టణ దేశంగా కేవలం 70 సంవత్సరాలలో ఎదిగింది. 1935‌వ సంవత్సరం నుండి స్విస్ భూదృశ్యంలో జరిగిన పట్టణ అభివృద్ధి అంతకు ముందు 2000 సంవత్సరాలలో జరిగిన దానికన్నా ఎక్కువ ఉంది. ఈ పట్టణ వ్యాపనం కేవలం పీఠభూమినే కాక జూరా మరియు పర్వత దిగువ ప్రాంతాల  వరకు వ్యాపించింది మరియు భూవినియోగం ఇంకా పెరిగే సూచనలు ఉన్నాయి. ఏదేమైనా 21వ శతాబ్దం ప్రారంభం నుండి పల్లె ప్రాంతాలలో కన్నా పట్టణ ప్రాంతాలో జనాభా పెరుగుదల ఎక్కువ ఉంది.
స్విట్జర్లాండ్ నగరాల సాంద్రత కలిగిన దేశం, పెద్ద, మధ్యస్థ, మరియు చిన్న నగరాలు పరస్పరంగా ఉన్నాయి. ఈ దేశపు పీఠభూమి ఎక్కువ జనాభా సాంద్రతతో ప్రతి కిలోమీటరు2‌కు 450 మంది ప్రజలతో ఉంది మరియు భూదృశ్యం నిరంతరంగా మానవ జాడలతో కనిపిస్తుంది. ఎక్కువ భారం కలిగి ఉన్న అతిపెద్ద మహానగర ప్రాంతాలు జ్యూరిక్, జెనివా, లాసాన్, బేసెల్ మరియు బెర్న్‌లు ఇంకా పెరిగే సూచనలతో ఉన్నాయి. అంతర్జాతీయ పోలికలో ఈ పట్టణ ప్రాంతాల యొక్క ప్రాముఖ్యత వాటి నివాసితుల యొక్క జాడల కన్నా బలంగా ఉంది. అదనంగా జ్యూరిక్ మరియు జెనీవా యొక్క రెండు ముఖ్య కేంద్రాలు వాటి యొక్క నాణ్యత జీవన ప్రమాణాలకు ప్రత్యేకంగా గుర్తించబడ్డాయి.


=== మతము ===

స్విట్జర్లాండ్‌కు అధికారిక జాతీయ మతం లేదు, కానీ చాలా ఖండాలు (జెనీవా మరియు న్యూచాటెల్తప్ప) అన్ని సందర్భాలలోనూ క్యాథలిక్ చర్చి మరియు స్విస్ పునరుద్ధారణ చర్చిలను కూడా కలుపుకుని అధికారిక చర్చిలను గుర్తించాయి, ఈ చర్చిలు ఇంకా కొన్ని ఖండాలలో ఉన్న పాత క్యాథలిక్ చర్చి మరియు యూదు సమాజాల ఆశ్రితుల యొక్క అధికారిక సుంకంచే పోషించబడుతున్నాయి.
స్విట్జర్లాండ్‌లో క్రైస్తవం ప్రధానమైన మతంగా ఉంటూ 