నోబెలీమియం ఒక సింథటిక్ రసాయన మూలకం ఉంది. దీని చిహ్నం No మరియు పరమాణు సంఖ్య 102. దీనికి డైనమైట్ యొక్క ఆవిష్కర్త మరియు సైన్స్ శ్రేయోభిలాషి ఆల్ఫ్రెడ్ నోబెల్ గౌరవార్ధం పెట్టారు. ఇది ఒక రేడియోధార్మిక (మెటల్) లోహం. ఇది పదవ ట్రాంస్యురానిక్ మూలకం మరియు ఆక్టినైడ్ సిరీస్ నందు రెండవ చివర మూలకం. పరమాణు సంఖ్య 100 పైగా ఉన్న అన్ని మూలకాలను వంటి, వాటిలో నోబెలీమియం మాత్రమే కణ యాక్సిలరేటర్ లో తేలికపాటి మూలకాలను బాంబు ద్వారా చార్జ్ కలిగిన అణువులుతో ఢీకొట్టించి ఉత్పత్తి చేయవచ్చును. మొత్తం పన్నెండు నోబెలీమియం ఐసోటోపులు తెలిసినవి ఉన్నాయి ; 259No ఒక సగం జీవితం 58 నిమిషాలుతో చాలా స్థిరంగా ఉంటుంది. కానీ అతి తక్కువ సగం జీవిత కాలం 3.1 నిమిషాలు ఉన్న నోబెలీమియం ఐసోటోపు అయిన 255No సాధారణంగా రసాయన శాస్త్రములో ఎక్కువగా వినియోగిస్తారు. దానికి కారణం దానిని ఎక్కువ మెత్తములలో ఉత్త్పత్తి చేయవచ్చును.
నోబెలీమియం భారమైన హోమోలోగ్స్ నందు ఆవర్తన పట్టికలోని యెటెర్బియంగా ప్రవర్తిస్తుంది అని రసాయన శాస్త్రం ప్రయోగాలు ధ్రువీకరించాయి. నోబెలీమియం రసాయనిక ధర్మాలు పూర్తిగా తెలియదు: అవి ఎక్కువగా సజల ద్రావణంలో మాత్రమే తెలుస్తాయి.


== ఆవిష్కారం ==

మూలకం 102 యొక్క ఆవిష్కరణ ఒక క్లిష్టమైన ప్రక్రియ మరియు స్వీడన్, యునైటెడ్ స్టేట్స్, మరియు మాజీ సోవియట్ యూనియన్ నుండి గ్రూపులు ఈ మూలకాన్ని ఆవిష్కరించినట్లు చెప్పుకున్నారు. మొదటి పూర్తి మరి