టెక్సాస్ ఏ అండ్ ఎం విశ్వవిద్యాలయం ( టాము లెదా ఏ అండ్ ఎం) అమెరికా సంయుక్త రాష్ట్రాలలోని టెక్సాస్ రాష్ట్రం, కాలేజ్ స్టేషన్ అనే ప్రాంతం లో వున్న ఒక ప్రభుత్వ విశ్వవిద్యాలయం. ఇది దేశం లో నాలుగో అతి పెద్ద మరియు టెక్సాస్ రాష్ట్రం లో అతి పెద్ద విశ్వవిద్యాలయం. నాసా , ఎన్ ఎస్ ఎఫ్ మొదలైన సాంకేతిక పరిశోధన సంస్థల యొక్క ఆర్థిక సాంత్వనతో వివిధ రకాలైన పరిశోధనలు ఈ విద్యాలయం కొనసాగిస్తోంది. అమెరికా సంయుక్త రాష్ట్రాలలోని 20 మేటి పరిశోధనా విద్యాలయాల్లో ఇది ఒకటి. 
ఈ విశ్వవిద్యాలయం అక్టోబర్ 4, 1876 లో టెక్సాస్ వ్యవసాయ మరియు మెకానికల్ కళాశాల గా మొదలైంది. అందువలన ఈ కళాశాల పేరు లో ఏ అండ్ ఎం (Agriculture లోని 'A' మరియు Mechanical లోని 'M') అనే అక్షరాలు చేరాయి. 5,200 