దిష్టిబొమ్మను ఆంగ్లంలో స్కేర్ క్రో అంటారు. స్కేర్ అంటే బెదిరించడం, క్రో అంటే కాకి. దీనిని బట్టి కాకులను బెదరగొట్టడానికి తయారు చేసుకున్న బొమ్మను స్కేర్క్రో లేక దిష్టిబొమ్మ అంటారు. ముఖ్యంగా దిష్టిబొమ్మ మోసగించడానికి తయారు చేసుకున్న ఒక డెకాయ్. సాంప్రదాయకంగా ఇది మానవుని రూపం కలిగిన మనిషి బొమ్మ వలె ఉంటుంది.


== దిష్టి బొమ్మల్లో రకాలు, తయారీ ==
ఈ బొమ్మలను కర్ర, వరిచెత్త వంటి వాటితో తయారు చేసి పాత బట్టలను తొడుగుతారు. ఈ విధంగా తయారు చేసుకున్న దిష్టిబొమ్మను రైతులు పొలాలలో కాకి, పిచ్చుక వంటి పక్షుల నుంచి పంటను రక్షించుకునేందుకు ఉంచుతారు. ఈ దిష్టిబొమ్మను చూసిన పక్షులు నిరుత్సాహానికి గురై కలవరం చెంది ఇక్కడ మనిషి కాపలా ఉన్నాడనే భయంతో పంట జో