
== భారతదేశము ==

ఆగ్రా కోట, ఉత్తర ప్రదేశ్
అజంతా గుహలు, మహారాష్ట్ర
బౌద్ధ స్థూపాలు సాంచి బౌద్ధ స్థూపాలు మధ్యప్రదేశ్, సాంచి, మధ్య ప్రదేశ్.
చంపానేర్-పావగఢ్ పురావస్తు వనం, గుజరాత్
ఛత్రపతి శివాజీ టెర్మినస్, మహారాష్ట్ర
గోవా చర్చీలు మరియు కాన్వెంట్లు గోవా
ఎలిఫెంటా గుహలు, మహారాష్ట్ర
ఎల్లోరా గుహలు, మహారాష్ట్ర
ఫతేపూర్ సిక్రీ, ఉత్తర ప్రదేశ్
చోళులు నిర్మించిన మహాదేవాలయాలు, తమిళనాడు
హంపి వద్ద నిర్మాణ సమూహాలు, హంపి, కర్ణాటక
మహాబలిపురం వద్ద నిర్మాణ సమూహాలు, మహాబలిపురం, తమిళనాడు
పట్టాడకల్ వద్ద నిర్మాణ సమూహాలు, పట్టాడకల్, కర్ణాటక
హుమాయూన్ సమాధి, ఢిల్లీ
కాజీరంగా జాతీయవనం, అస్సాం
కియోలాడియో జాతీయవనం, రాజస్థాన్
ఖజురహో వద్ద నిర్మాణ సమూహాలు, ఖజురహో, మధ్య ప్రదేశ్
మహాబోధి మందిరం, బీహార్
మానస్ జాతీయ అభయారణ్యం, అస్సాం
భారత పర్వత రైల్వేలు
నందా దేవి జాతీయవనం మరియు పుష్పాల లోయ జాతీయ వనం, ఉత్తరాంచల్
కుతుబ్ మీనార్, ఢిల్లీ.
భింబేట్కా రాతికప్పులు, మధ్యప్రదేశ్
ఎర్ర కోట, న్యూఢిల్లీ
కోణార్క సూర్య దేవాలయం, ఒడిషా
సుందర్ బన్ జాతీయవనం, పశ్చిమ బెంగాల్.
తాజ