విహారిణి వెబ్ బ్రౌజర్ అనేది అంతర్జాలం లో వున్న సమాచారాన్ని మనకు చూపించే సాప్టువేర్ అనువర్తనము. దీనితో సమాచారాన్ని పొందటం, ప్రదర్శించటం మరియు ఒక సమాచార వసతి నుండి ఇంకోసమాచార వసతికి మారటం చేయవచ్చు. సమాచారవసతిని ఏకరూప వనరు గుర్తు (యూనిఫార్మ్ రిసోర్స్ ఐడెంటిఫయర్) గా పేర్కొంటారు.దీని రూపం వెబ్ పేజి, చిత్రం ,చలచిత్రం ,లేదా మరోవిధమైన విషయభాగం కావొచ్చు.
వీటిలో ప్రధానమైనవి
ఇంటర్నెట్ ఎక్స్‍ప్లోరర్
ఫైర్‌ఫాక్స్ : ఫైర్‌ఫాక్స్ అంతర్జాల విహరిణి. దీనిని మొజిల్లా ఫౌండేషన్ చాలామంది స్వచ్ఛందకార్యకర్తల సహకారంతో తయారు చేస్తుంది. ఇది గోప్యతలేని మూలాల సాఫ్టువేర్.
సఫారి
క్రోమ్
కాంకెరర్


=