ఒక భాషలో ఒక వ్యక్తికి పరిచయం ఉన్న పదాల సముదాయమే పదజాలం (ఆంగ్లం: Vocabulary). పదజాలం సాధారణంగా వయసుతోపాటు వృద్ధిచెంది వికసిస్తుంది మరియు ఇది సమాచార ప్రసారం మరియు జ్ఞానసముపార్జన కొరకు ఉపయోగకరమైన మరియు ప్రాథమిక ఉపకరణంగా ఉంది.


== పదమును తెలుసుకోవటం మరియు ఉపయోగించటం ==
"ఒక ఖచ్చితమైన వ్యక్తికి తెలిసిన మరియు ఉపయోగించే అన్ని పదాలను" పదజాలంగా నిర్వచిస్తారు. ఏదిఏమైనా, ఒక వ్యక్తి అతనికి తెలిసిన మరియు ఉపయోగించే పదాల కన్నా అధికమైన వాటిని తెలిసి ఉంటాడు. నిర్వచనం ప్రకారం, ఈ జాబితాలోని చివరి రెండు వర్గాలు ఒక పదజాలంలో ఉంటాయి:
ఎన్నడూ ఆ పదమును వినకపోవటం.
పదమును విన్నాం, కానీ నిర్వచించలేకపోవటం.
సందర్భం లేదా స్వరతానంతో పదాన్ని గుర్తించటం.
పదమును ఉపయోగించగలిగినప్పటికీ స్పష్టంగా వివరించలేకపోవటం.
పదముతో వాగ్వేగం – దాని ఉపయోగం మరియు నిర్వచనం.


== పదజాలంలోని రకాలు ==
అత్యంత విస్తారంగా ఉన్నవాటి నుండి పరిమితమైన వాటి క్రమంలో జాబితా చేయబడింది: 


=== శ్రవణ పదజాలం ===
ఒక సంభాషణను వినేటప్పుడు అతను లేదా ఆమె గుర్తించగలిగే అన్ని పదాలు ఒక వ్యక్తి శ్రవణ పదజాలం. సందర్భం మరియు స్వరతానం ఈ శబ్దజాల పరిమాణంను నిర్ణయిస్తాయి.


=== లిఖిత పదజాలం ===
ఒక పురుషుడు లేదా స్త్రీ వ్రాయటానికి ఉపయోగించే పదాలన్నీ వ్యక్తి యొక్క లిఖిత శబ్దజాలంగా ఉన్నాయి. ముందు పేర్కొన్న రెండు పదజాలాలకు భిన్నంగా, లిఖిత పదజాలం ఉపయోగించేవారి నుండి ప్రేరణ పొందుతుంది.


=== మాట్లాడే పదజాలం ===
స్త్రీ లేదా పురుషుడు మాట్లాడటానికి ఉపయోగించే అన్ని పదాలను మాట్లాడే పదజాలంగా భావిస్తారు. మాట్లాడే పదజాలంకు అనర్గణమైన స్వభావం ఉండటం వలన, పదాలను తరచుగా దుర్వినియోగం చేస్తారు. ఈ దుర్వినియోగం స్వల్పమైనది మరియు ఉద్దేశపూరకమైనది కాకపోయిననూ– దీనిని ముఖకవళికలు, స్వరతానం లేదా భంగిమలతో భర్తీ చేయవచ్చు.


== కేంద్ర పదజాలం ==
ఒక నిర్దిష్టమైన సమూహంలో ముఖ్యమైన పదాల మరియు వ్యత్యాసాల సమితిగా "కేంద్ర పదజాలం" ఉంది; ప్రత్యేకమైన అనుభవం లేదా చర్య మీద దృష్టిని కేంద్రీకరించినవారు ఉంటారు. కోశం లేదా పదజాలం అనేది ఒక భాషా నిఘంటువు, ఇది వస్తువులు, సంఘటనలు మరియు ఆలోచనల పేర్ల యొక్క సమితిగా ఉంది. కొంతమంది భాషా శాస్త్రజ్ఞుల నమ్మకం ప్రకారం, వస్తువుల మీద ప్రజలకున్న గ్రహింపు మీద కోశము ప్రభావం చూపిస్తుంది, సపిర్–వోర్ఫ్ సిద్ధాంతం. ఉదాహరణకి, పశువులను వర్ణించటానికి న్యూర్ ఆఫ్ సుడాన్ విస్తారమైన శబ్దజాలంను కలిగి ఉన్నారు. పశువుల యొక్క ప్రత్యేకమైన చరిత్రలు, ఆర్థికవిధానాలు మరియు పర్యావరణాలు ఉండటం వలన న్యూర్‌లో పశువుల కొరకు డజన్ల కొద్దీ పేర్లు ఉన్నాయి. ఈ రకమైన సామీప్యత కొంత భాషా తర్కాన్ని "ఎస్కిమో వర్డ్స్ ఫర్ స్నో" యొక్క సంఖ్యగా బయటకు తీస్తుంది. ఆంగ్లభాష మాట్లాడేవారు అవసరమయినప్పడు వారి మంచు మరియు పశువుల శబ్దజాలాలను విస్తరించవచ్చు.


== పదజాలం వృద్ధి ==
బాల్యం యొక్క తొలిదశలో, పదజాలం వృద్ధి కొరకు ప్రయత్నం చేయవలసిన అవసరం లేదు. చిన్న పిల్లలు పదాలను విని అనుకరిస్తారు, ఫలితంగా వారు వస్తువులు మరియు చర్యలతో వాటికి సంబంధం కలుపుతారు. ఇది శ్రవణ పదజాలం. పిల్లవాడి యొక్క ఆలోచనలు మరింత స్పష్టమయ్యే భంగిమలు మరియు కేవలం శబ్దాల ద్వారా కాకుండా భావాలను వ్యక్తీకరించగలిగినప్పుడు మాట్లాడే పదజాలం వస్తుంది. చదివే మరియు వ్రాసే పదజాలాలను ప్రశ్నలు మరియు విద్య ద్వారా పొందిన తరువాత భాష యొక్క అసంగతులు మరియు అనియతాలను కనుగొనబడుతుంది.
మొదటి తరగతిలో ఉన్నప్పుడు ప్రయోజకుడైన పిల్లవాడు (అనగా. అక్షరజ్ఞానం ఉన్న విద్యార్థి) అప్రయోజకునికన్నా రెండింతలు ఎక్కువగా పదాలను తెలుసుకొని ఉంటాడు. సాధారణంగా, ఈ తేడా అలానే కొనసాగుతుంది. ఐదు లేదా ఆరు సంవత్సరాల వయసుకు ఇది విస్తారమైన పదజాలాన్ని అనువదిస్తుంది, ఆ సమయంలో ఆంగ్ల భాష మాట్లాడే పిల్లవాడు 2,500–5,000 పదాలను తెలుసుకొని ఉంటాడు. ఒక సాధారణ విద్యార్థి సంవత్సరానికి 3,000 లేదా రోజుకి ఎనిమిది పదాలను నేర్చుకుంటాడు.
పాఠశాలను వదిలిన తరువాత, పదజాల వృద్ధి తాత్కాలికంగా నిలిచిపోతుంది. ప్రజలు ఇప్పటినుండి వారి పదజాలంను చదవటం, శబ్ద సంబంధ ఆటలు ఆడటం మరియు పదజాలం సంబంధ కార్యక్రమాలలో పాల్గొనటం ద్వారా అభివృద్ధి చేసుకుంటారు.


== కర్మణి vs. కర్తరి పదజాలం ==
ఒకవేళ మనం పదాన్ని నేర్చుకుంటే, దానిని బాగా నేర్చుకోవటానికి మనకు అధిక అభ్యాసం మరియు సందర్భ సంధుల అవసరం ఉంటుంది. మన "కర్మణి" పదజాలం చుట్టూ ఉన్న వాటిని విన్నప్పుడు మనం కొన్ని పద సమూహాలను అర్థం చేసుకుంటాం, మనం మాట్లేడేటప్పుడు వాక్యంలో ప్రయోగించాల్సినప్పుడు మన మనస్సులోకి వెనువెంటనే వచ్చే పదాల ద్వారా "కర్తరి" పదజాలం ఏర్పడుతుంది. ఈ సందర్భంలో, మనం మిల్లీసెకన్ల కాలంలో పదాన్ని చేయగలగాలి, దీని గురించి బాగా తెలిసి ఉండాలి, దీనిని సాధారణంగా పదబంధాలలోని ఇతర పదాల సంయోజనంతో ఉపయోగించబడుతుంది.


== పదజాలం యొక్క ప్రాముఖ్యత ==
విస్తృతమైన పదజాలం భావాలకు మరియు ఉత్తరప్రత్యుత్తరాలకు సహాయపడుతుంది.
పదజాల పరిమాణం ప్రత్యక్షంగా చదివే గ్రహింపుతో సంబంధం కలిగి ఉంటుంది.
భావ పదజాలంతో భాషా పదజాలం సమానార్థకమై ఉంది.
అతని లేదా ఆమె పదజాలం మీద ఆధారపడి ఒక వ్యక్తి గుణగణాలను చెప్పవచ్చు.


== స్వదేశ- మరియు విదేశీ-భాషా పదజాలం ==


=== స్వదేశ-భాషా పదజాలం ===
స్వదేశీయ వక్తల పదజాలాలు ఒకే భాషలోనే విపరీతంగా మారుతాయి మరియు వక్త యొక్క విద్యా స్థాయి మీద ముఖ్యంగా ఆధారపడతాయి. 1995 అధ్యయనంలో 17,000 పద కుటుంబాల వద్ద కళాశాల విద్యను పొందిన వక్తల యొక్క పదజాలం పరిమాణాన్ని మరియు దాదాపు 12,000ల మొదటి సంవత్సరం కళాశాల విద్యార్థులను(హై-స్కూల్ విద్యను అభ్యసించినవారు) అంచనావేశారు.


=== విదేశీ-భాషా పదజాలం ===


==== భాషా విచక్షణ మీద పదజాల పరిమాణం యొక్క ప్రభావాలు ====
ఫ్రాన్సిస్ మరియు కుసెరా మొత్తం ఒక మిలియన్ పదాలు ఉన్న ఆంగ్ల గ్రంథాలను అధ్యయనం చేశారు మరియు అధిక వ్యాప్తి ఉన్న పదాలను తెలుసుకొని ఉంటే వారు త్వరితంగా ఆంగ్ల గ్రంథంలోని అధిక పదాలను తెలుసుకుంటారని కనుగొన్నారు:
అధిక వ్యాప్తి ఉన్న 2000ల ఆంగ్ల పదాలను తెలుసుకోవటం ద్వారా, ఈ పాఠాలలో 80% పదాలను తెలుసుకొని ఉంటారు. ఒకవేళ అనధికారికంగా మాట్లాడే సందర్భంలో మనం పదాలను చేర్చుకోవాలని అనుకుంటే ఈ సంఖ్యలు దీనికన్నా అధికంగానే ఉంటాయి. 2000ల అధిక సాధారణ పదాలు పదజాలం యొక్క 96%లో ఉంటాయి. ఈ సంఖ్యలు ఆరంభ భాషా అభ్యాసకులకు ముఖ్యంగా ఉత్సాహకరంగా ఉంటాయి, ఎందుకంటే పట్టికలోని సంఖ్యలు సహాయకపదం కొరకు ఉన్నాయి మరియు అనేక పద కుటుంబాలు ఎక్కువ విస్తృతిని కలిగి ఉంటాయి. అయినను, వేర్వేరు భాషల మధ్య అవసరమయ్యే పదాల సంఖ్య మారవచ్చు.


===== ద్వితీయ భాష పదజాల ఆర్జనం =====
రెండవ భాష నేర్చుకోవటంలోని తొలిసోపనాలలో పదజాలం నేర్చుకోవటం ఒకటి, అయినను అభ్యాసకుడు పదజాల ఆర్జనను ఎన్నటికీ ముగించడు. ఒక వ్యక్తి యొక్క స్వదేశ భాష లేదా రెండవ భాషలో, నూతన పదజాలం కొనసాగుతున్న విధానంగా ఉంటుంది. నూతన పదజాల ఆర్జనకు అనేక పద్ధతులు సహాయపడతాయి.


===== కంఠస్థం చేయటం =====
కంఠస్థం చేయటం అతిదీర్ఘంగా లేదా విసుగు పుట్టించే విధంగా చూడబడినప్పటికీ, స్వదేశ భాషలోని ఒక పదాన్ని రెండవ భాషలోని అనుగుణమైన పదంతో కలిపి కంఠస్థం చేయటాన్ని పదజాల ఆర్జనలో ఉత్తమమైన విధానాలలో ఒకటిగా భావిచంబడింది. విద్యార్థులు యుక్తవయసుకు చేరేనాటికి, వ్యక్తిగతమైన అనేక కంఠస్థ పద్ధతులను వారు సాధారణంగా సేకరిస్తారు. ధారణను పెంచే క్లిష్టమైన జ్ఞానాత్మక విధానంకు కంఠస్థం అవసరం లేదని చాలా మంది వాదించినప్పటికీ (సాగరా & ఆల్బా, 2006), దానికి విలక్షణంగా అతిపెద్ద మొత్తంలో పునరుక్తం అవసరమవుతుంది. ఇతర పద్ధతులకు అధిక సమయం అవసరం అవుతుంది మరియు జ్ఞప్తి తెచ్చుకోవటానికి దీర్ఘకాలం పడుతుంది.
కొన్ని పదాల కలయిక లేదా ఇతర పద్ధతుల ద్వారా సులభంగా జతచేయవచ్చు. ద్వితీయ భాషలోని పదం వర్ణనిర్మాణాత్మకంగా లేదా దృశ్యపరంగా స్వదేశ భాషలోని పదం వలే ఉంటే, అవి రెండు ఒకే అర్థాన్ని ఇస్తాయని తరచుగా భావించబడుతుంది. ఇది తరచుగా జరిగినను వాస్తవం మాత్రం కాదు. కృత్రిమ సజాతిపదంను చూసినప్పుడు, ప్రవీణత కొరకు కంఠస్థం మరియు పునరుక్తం చేయడం ప్రధాన మార్గాలుగా ఉన్నాయి. నూతన పదజాలం నేర్చుకోవటానికి ద్వితీయ భాష అభ్యాసకుడు పూర్తిగా పద సంయోగాల మీద ఆధారపడినప్పుడు, కృత్రిమ సజాతిపదాలలో ప్రవీణత సంపాదించటం ఆ వ్యక్తికి చాలా కష్టమవుతుంది. పరిమితమైన కాలంలో అతిపెద్ద మొత్తంలో పదజాలం ఆర్జించవలసి వచ్చినప్పుడు, అభ్యాసకుడు సమాచారాన్ని వేగవంతంగా గుర్తుతెచ్చుకోవాల్సి వచ్చినప్పుడు, పదాలు అమూర్త భావనలను లేదా మానసిక ప్రతిరూపాన్ని ఊహించుకోవటంలో, లేదా కృత్రిమ సజాతిపదాలను వేరుచేయటంలో కష్టాలను ఎదుర్కున్నప్పుడు, అర్థజ్ఞానంలేని కంఠస్థం చేసే పద్ధతిని ఉపయోగించాలి. L2-అభ్యాసకుల యొక్క నిర్దిష్టమైన కంఠస్థ సామర్థ్యాలను L1-గణాంకాల కొరకు, లేఖనాశాస్త్రాలలోని గ్రంథ పద అభ్యాసం యొక్క తటస్ఠ నెట్వర్క్ పద్ధతిని నూతనంగా ప్రవేశపెట్టారు (హడ్జిబెగానోవిక్ & కన్నాస్, 2009).


===== కీలకశబ్దం పద్ధతి =====
రెండవ భాషలో పదజాలంను అభివృద్ధి చేయటానికి ఒక ఉపయోగకరమైన పద్ధతి కీలకశబ్ద పద్ధతి. అదనపు సమయం లభ్యమయినప్పుడు లేదా ఒక వ్యక్తి కీలకశబ్దాల మీద నొక్కివక్కాణించాలనుకున్నప్పుడు, స్మరణాత్మక వ్యపదేశాలను లేదా పద సంబంధాలను ఏర్పరచవచ్చు. ఈ అభిప్రాయాలను అమలు చేయటానికి మరియు సేకరించటానికి అధిక సమయం పట్టినప్పటికీ, ధారణను పెంచే నూతన లేదా అసాధారణ సంధులను వారు ఏర్పరుస్తారు. కీలకశబ్దం పద్ధతిలో లోతైన జ్ఞానార్థక విధానం అవసరమవుతుంది, అందుచే ధారణ యొక్క సంభావ్యతకు అవకాశం పెరుగుతుంది(సాగర & ఆల్బా, 2006). ఈ పద్ధతి ఔచిత్యాలను పైవియో యొక్క (1986) ద్వివచన సంకేత సిద్ధాంతంలో ఉపయోగిస్తుంది ఎందుకంటే ఇది ఉచ్చరిత మరియు ప్రతిరూప స్మృతి విధానాలను రెండింటినీ ఉపయోగిస్తుంది. అయిననూ, ఈ పద్ధతిని కేవలం పదాలతోనే ఉపయోగించాలి, అవి మూర్తమైన మరియు ప్రతిరూప వస్తువులను సూచిస్తుంది. నిర్దిష్టమైన ఆకారాన్ని మనసులోకి తీసుకురాని అమూర్త భావాలు లేదా పదాలను సంబంధపరచటం కష్టం. అంతేకాకుండా, సహచరి పదజాలం నేర్చుకోవటం యుక్త వయసులోని విద్యార్థులకు విజయవంతంగా ఉంటుంది(సాగరా & ఆల్బా, 2006). విద్యార్థులు పురోగమించి పెద్దవారైనప్పుడు, పదజాలంను గుర్తుపెట్టుకోవటానికి శబ్ద సంబంధాలను ఏర్పరచటం మీద వారు తక్కువగా ఆధారపడి ఉన్నారు.


=== ప్రాథమిక ఆంగ్ల పదజాలం ===
త్వరితమైన భాషా నైపుణ్యత లేదా ప్రభావవంతమైన ప్రసార సాధనాల ద్వారా పరిమితమైన పదజాలంను ప్రజలకు అందివ్వటానికి అనేక పద జాబితాలను అభివృద్ధి చేయబడింది. 1930లో, చార్లెస్ కే ఒగ్డెన్ బేసిక్ ఇంగ్లీష్(ప్రాథమిక ఆంగ్లం) (850 పదాలను)ను ఏర్