జూన్ 5, గ్రెగొరియన్‌ క్యాలెండర్‌ ప్రకారము సంవత్సరములో 156వ రోజు (లీపు సంవత్సరము లో 157వ రోజు ). సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా 209 రోజులు మిగిలినవి.


== సంఘటనలు ==
1968: అమెరికా సెనేటరు రాబర్ట్ ఎఫ్. కెన్నడీపై సిర్హన్ సిర్హన్ అనే వ్యక్తి కాల్పులు జరిపాడు. ఈ సంఘటన లాస్ ఆంజిల్స్‌లోని ది అంబాసిడర్ హోటల్లోని వంటశాలలో జరిగింది.
1972: స్వీడన్ రాజధాని స్టాక్‌హోంలో మొట్టమొదటి పర్యావరణ సదస్సు నిర్వహించబడినది.
1995 : "బోస్-ఐన్‌స్టీన్ కండెన్సేట్" ను మొదటి సారి సృష్టించారు.
2008: 3000 మీటర్ల పరుగులో సురేంద్రసింగ్ భారత జాతీయ రికార్డు సృష్టించాడు. 16 సంవత్సరాల బహదూర్ ప్రసాద్ రికార్డు ఛేధించబడింది.


== జననాలు ==
1892: పొణకా కనకమ్మ, గొప్ప సంఘ సంస్కర్త,నెల్లూరిలో కస్తూర్బా గాంధీ పాఠశాలను స్థాపించింది. సాహిత్య రంగములో కూడా ఎంతో కృషి చేసింది. (మ.1963)
1908: రావి నారాయణరెడ్డి, కమ్యూనిస్టు నాయకుడు, తెలంగాణ పోరాటంలో ముఖ్యుడు. (మ.1991)
1934: చెన్నుపాటి విద్య, భారత పార్లమెంటు సభ్యురాలు మరియు సంఘ సేవిక.
1941: ఆచార్య ఎస్వీ రామారావు, పి.హెచ్.డి. పరిశోధనా పర్యవేక్షకుడిగా కూడా మంచి పేరు సంపాదించుకున్నాడు. ఇతని పర్యవేక్షణలో 19 పి.హెచ్.డి పరిశోధనలు, 15 ఎం.ఫిల్ పరిశోధనలు జరిగాయి.
1943: రాయపాటి సాంబశివరావు, భారత పార్లమెంటు సభ్యుడు.
1961: రమేశ్ కృష్ణన్, భారత ప్రముఖ టెన్నిస్ క్రీడాకారుడు.
1968: మూరెళ్ల ప్రసాద్, ప్రముఖ తెలుగు సినిమా ఛాయాగ్రాహకుడు. ఇతడు ఎక్కువగా తెలుగు మరియు కొన్ని తమిళ సినిమాలకు పనిచేశారు.
1976: రంభ (నటి), తెలుగు సినిమా పరిశ్రమలో ప్రముఖ నటి. ఈమె స్వస్థలం విజయవాడ


== మరణాలు ==
1973: మాధవ సదాశివ గోళ్వాల్కర్, గురూజీగా ప్రసిద్ధి చెందిన హిందుత్వ నాయకుడు.
1996: ఆచార్య కుబేర్‌నాథ్ రాయ్, భారత రచయిత. (జ.1933)


== 