వియన్నా (/viːˈɛnə/; German:  Wien  [viːn], Austro-Bavarian: Wean) ఆస్ట్రియా రాజధాని మరియు ఆస్ట్రియా లో అతిపెద్ద నగరం, మరియు ఆస్ట్రియా తొమ్మిది రాష్ట్రాల్లో ఒకటి. వియన్నా గురించి 1,757 మిలియన్  ( మెట్రోపాలిటన్ ప్రాంతంలో 2.4 మిలియన్ , ఆస్ట్రియా జనాభాలో  20% పైగా ) , మరియు దాని సాంస్కృతిక, ఆర్ధిక మరియు రాజకీయ కేంద్రాలు జనాభాతో ఆస్ట్రియా యొక్క ప్రాథమిక నగరం . ఇది యూరోపియన్ యూనియన్ సరిహద్దు లోపల జనాభా 7 వ పెద్ద నగరం . 20 వ శతాబ్దం ప్రారంభం వరకు ఇది ప్రపంచంలో అతిపెద్ద జర్మన్ మాట్లాడే నగరం మరియు ప్రపంచ యుద్ధం లో ఆస్ట్రో హంగేరియన్ సామ్రాజ్యం విడిపోయేంత నగరం 2 మిలియన్ ప్రజలను కలిగి . [ 6 ] నేడు అది కేవలం రెండో ఉంది జర్మన్ స్పీకర్లు లో బెర్లిన్ . వియన్నా ఐక్యరాజ్యసమితి మరియు OPEC అనేక ప్రధాన అంతర్జాతీయ సంస్థలకు , ఆతిథ్యమిచ్చు . నగరం ఆస్ట్రియా తూర్పున ఉంది మరియు చెక్ రిపబ్లిక్, స్లొవేకియా , మరియు హంగేరి సరిహద్దులకు దగ్గరగా ఉంది. ఈ ప్రాంతాల్లో ఒక యూరోపియన్ Centrope సరిహద్దు ప్రాంతంలో కలిసి పని . సమీపంలోని బ్రాటిస్లావా పాటు , వియన్నా 3 మిలియన్ల మంది ఒక మహానగర ప్రాంతంలో ఏర్పరుస్తుంది . 2001 లో , కేంద్రం ఒక UNESCO ప్రపంచ హెరిటేజ్ సైట్గా .


== References ==


== Further reading ==
Pippal, M.: A short History of Art in Vienna, Munich: C.H. Beck 2000, ISBN 978-3-406-46789-9, provides a concise overview.
Dassanowsky, Robert ed, : "World Film Locations: Vienna", London: Intellect/Chicago: U of Chicago Press, 2012, ISBN 9781841505695. International films about Vienna or Austria shot on location throughout cinema history.


== External links ==
Official websites
Wien.gv.at – Official site of the municipality, with interactive map.
Wien.info – Official site of the tourism board: events, sightseeing, cultural information, etc.
List of Embassies in Vienna
Pictures and videos of Vienna
Photos of Vienna at night (very-bored.com)
Photos of Vienna (zoomvienna.com)
Photos of Vienna (europe61.com)
PhotoGlobe Vienna – a collection of georeferenced photos of Vienna
Vienna. Pleasure and Melancholy A collection of photos of Vienna (willypuchner.com)
Panoramic pictures of Vienna (wienkultur.info)
360° virtual tour of Vienna, Austria (VRVienna.com)
Vienna Christmas market "Wiener Christkindlmarkt" (butkaj.com)
Photos of Vienna Sightseeings (butkaj.com)
Wien Gigapixel Panoram