This article incorporates information from this version of the equivalent article on the English Wikipedia.

వరల్డ్ వైడ్ వెబ్ (సాధారణంగా "వెబ్ "గా పిలవబడే) ఇంటర్నెట్ ద్వారా కలపబడి ఉన్న హైపర్ టెక్స్ట్ పత్రాల వ్యవస్థ.వెబ్ బ్రౌజరు సహాయంతో మనము వెబ్ పేజిలలో గల అక్షరాలు, చిత్రాలు, చలనచిత్రాలు మరియు ఇతర మల్టిమీడియాను చూడవచ్చు మరియు హైపర్ లింకుల సహాయంతో వాటిమధ్య కదలవచ్చు.అంతకుముందు గల హైపర్ టెక్స్ట్ వ్యవస్థలలోగల భావనలను ఉపయోగించి 1989 లో టిం బెర్నేర్స్-లీ అనే ఆంగ్ల భౌతిక శాస్త్రవేత్త వరల్డ్ వైడ్ వెబ్ ను కనుగొన్నారు. ఆయనస్విట్జర్ల్యాండ్ లోని జెనీవాలో గల CERN అనే సంస్థలో పనిచేస్తున్నప్పుడు రాబర్ట్ కైల్లియు అనే బెల్జియం దేశపు కంప్యూటర్ శాస్త్రవేత్త సహాయంతో వెబ్ ను కనుగొన్నారు. టిం బెర్నేర్స్-లీ ఇప్పుడు వరల్డ్ వైడ్ వెబ్ కన్సోర్టియం అనే సంస్థకు డైరెక్టర్ గా పనిచేస్తున్నారు.1990 లో వీరిరువురు హైపర్ టెక్స్ట్ పుటలను నిలువచేసుకొనే, నెట్ వర్క్[1] లోని బ్రౌజర్ల ద్వారా చూడగలిగే 'నోడ్ల యొక్క వెబ్' ను నిర్మించాలని సూచించి దానిని డిసెంబర్[3] నెలలో విడుదల చేసారు. అప్పటికే ఉన్న ఇంటర్నెట్ ను కలపడానికి ఉపయోగించి ఇతర వెబ్ సైట్లను విశ్వవ్యాప్తంగా తయారుచేయడం జరిగింది మరియు అంతర్జాతీయ ప్రమాణాలతో HTML భాష ఇంకా డొమైన్ పేర్లను తయారుచేసారు.అప్పడినుండి బెర్నేర్స్-లీ వెబ్ ప్రమాణాల (వెబ్ పేజిలను తయారుచేసే మార్క్ అప్ భాష వంటివి) అభివృద్దికి మార్గదర్శనం చేయడంలో చురుకుగా ఉన్నారు మరియు గత కొన్ని సంవత్సరాలుగా సెమాంటిక్ వెబ్ అనే భావనను ప్రోత్సహిస్తున్నారు.

వరల్డ్ వైడ్ వెబ్ కారణంగా ఇంటర్నెట్ పై సమాచార విస్తరణ సులువైన విధానంలో చేయబడుతోంది.ఈవిధంగా ఇంటర్నెట్ ఉపయోగం ప్రచారం పొందడంలో వరల్డ్ వైడ్ వెబ్ ముఖ్యపాత్ర పోషించింది. ఈ రెండు పదాలు ప్రజల వాడుక భాషలో ఒకటే అనుకున్నా అవి సమానార్థకాలు కాదు. వెబ్ అనేది ఇంటర్నెట్ పై నిర్మించబడిన ఒక సాధనం మాత్రమే.


== చరిత్ర ==

1989 మార్చ్ నెలలో బెర్నేర్స్ లీ తను 1980 నిర్మించిన ENQUIRE అనే డేటాబేసు మరియు సాఫ్ట్ వేర్ నిర్వహణ ప్రణాళిక గల ప్రతిపాదన చేసారు మరియు దానిలో మరింత విస్తృతమైన సమాచార నిర్వహణ వ్యవస్థ గురించి వివరించారు.రాబర్ట్ కైల్లియు సహాయంతో ఆయన "వరల్డ్ వైడ్ వెబ్" (ఒక పదంలో "W3") అను "హైపర్ టెక్స్ట్ ప్రణాళికను" నిర్మించడానికి ప్రతిపాదనను (నవంబర్ 12, 1990) ప్రచురించారు. దానిలో వెబ్ నోడ్ లు మరియు సమాచారాన్ని నిక్షిప్తం చేయడానికి హైపర్ టెక్స్ట్ పత్రాలు ఉన్నాయి.ఆ సమాచారాన్ని "హైపర్ టెక్స్ట్" పుటలుగా (వెబ్ పుటలు) కంప్యూటర్ వ్యవస్థలోని వివిధ బ్రౌజర్లలో (లైన్ లేదా ఫుల్-స్క్రీన్ మోడ్) చూడవచ్చు. దానికి ఇంటర్నెట్ మరియు DEC net ప్రోటోకాల్ లోకాలను కలిపే "యాక్సెస్ ప్రోటోకాల్" ఉపయోగిస్తారు.[9]

ఈ ప్రతిపాదన EBT యొక్క (ఎలక్ట్రానిక్ బుక్ టెక్నాలజీ, ఇది ఇన్స్టిట్యూట్ ఫర్ రీసెర్చ్ ఇన్ ఇన్ఫర్మేషన్ అండ్ స్కాలర్షిప్ అట్ బ్రౌన్ యునివర్సిటీ) Dynatext SGML రీడర్ CERN అనుమతి పొందిన తర్వాత ఆదర్శమైనది. Dynatext విధానము, సాంకేతికముగా ముందున్నా (HyTimeలోని హైపర్మీడియా యొక్క SGML ISO 8879:1986 ఉన్న ఒక ముఖ్య పాత్ర ), ఉద్దేశ్యము ప్రకారము ఇది చాలా ఖర్చుతో కూడుకున్నదనీ మరియు సాధారణ HEP (హై ఎనర్జీ ఫిజిక్స్) సంఘమునకు వాడటానికి సరిపోని అనుమతి పత్రము ఉందని భావించారు: ప్రతి పత్రానికి ఫీజు ఇంకా ప్రతిసారి పత్రాన్ని మార్చటం ఉన్నాయి.
NeXT కంప్యూటర్ ను బెర్నెర్స్-లీ చేత మొదటి ప్రపంచ వెబ్ సర్వర్గా వాడబడింది ఇంకా 1990లో మొదటి వెబ్ బ్రౌజరు, వరల్డ్ వైడ్ వెబ్ ను రాయటము జరిగింది.1990లో క్రిస్టమస్ నాటికి, బెర్నెర్స్ -లీ వెబ్ పనిచేయటానికి కావలసిన అన్ని టూల్స్ ను నిర్మించారు:  మొదటి వెబ్ బ్రౌజరు (ఇది వెబ్ ఎడిటర్ కూడా), మొదటి వెబ్ సర్వర్ , ఇంకా వెబ్ పేజీలను  దాని ప్రాజెక్ట్ లోనే వర్ణించారు.

ఆగష్టు 6, 1991లో ఆయన వరల్డ్ వైడ్ వెబ్ ప్రాజెక్ట్ మీద ఒక సంగ్రహ నివేదికను alt.hypertextన్యూస్ గ్రూప్ కు పంపించారు.[12] ఈ తారీఖు ఇంటర్నెట్ లో తొలిసారిగా వెబ్ ప్రజలకు లభ్యమయినదిగా గుర్తించారు.

యూరోప్ బయట మొదటి సర్వర్ను SLACలో డిసెంబర్ 1991లో స్థాపించారు.
హైపర్టెక్స్ట్ యొక్క ముఖ్యమైన తలంపు 1960లలోని పాత ప్రాజెక్ట్లనుంచి వచ్చింది, వీటిలో బ్రౌన్ యునివర్సిటీ లోని హైపర్టెక్స్ట్ ఎడిటింగ్ సిస్టం (HES) ఇంకా వీటిలో టెడ్ నెల్సన్ మరియు ఆండ్రీస్ వాన్ డామ్--- టెడ్ నెల్సన్ యొక్క ప్రాజెక్ట్ క్సనాడు ఇంకా డగ్లస్ ఎంగెల్బార్ట్ యొక్క ఆన్ -లైన్ సిస్టం (NLS)ఉన్నాయి. నెల్సన్ ఇంకా ఎంగెల్ బార్ట్ ఇద్దరూ కూడా వన్నేవర్ బుష్ యొక్క "మెమెక్స్,"ఆధారమైన సూక్ష్మ ఫిలిం నుంచి స్ఫూర్తి పొందారు, దీనిలో 1945 నాటి వ్యాసము "యాజ్ వుయ్ మే థింక్ " వర్ణింపబడినది.

బెర్నెర్స్ -లీ యొక్క అతిపెద్ద విజయము హైపర్ టెక్స్ట్ ను ఇంటర్నెట్ తో కలపటము. అతని పుస్తకము వీవింగ్ ది వెబ్ లో, రెండు టెక్నాలజీల కలయిక ఇద్దరి సాంకేతిక వర్గాలలోని సభ్యులతోనే సాధ్యపడుతుందని ఆయన మాటిమాటికీ వివరించారు, కానీ ఎవరూ ఆయన ఆహ్వానాన్ని మన్నించ పోయేటప్పటికి , ఆయనే ఆ ప్రాజెక్ట్ ను నిర్వహించారు. ఈ క్రమములో, ప్రపంచవ్యాప్తముగా వనరులకోసం వెబ్ లో ఇంకా మిగిలిన చోట్ల గుర్తింపుదారులను అభివృద్ధి చేసే విధానమును ఆయన చేశారు: అది యునిఫారం రిసోర్స్ ఐడెన్టి ఫైయర్.

వరల్డ్ వైడ్ వెబ్ కు అప్పుడు లభ్యమవుతున్న ఇతర హైపర్ టెక్స్ట్ విధానాలకు చాలా విభేదము ఉంది. వెబ్ కు రెండు దిశల లింకులు కాకుండా ఒకే దిశలో కావాలి. దీనిద్వారా ఒకరు వేరొక రిసోర్స్ కు ఆ రిసోర్స్ యజమాని ఏమీ చెయ్యకుండానే లింక్ చేయగలుగుతారు.ఇది వెబ్ సర్వర్లు ఇంకా బ్రౌజరులు అమలు చేయటానికి ఉన్న కష్టాలను చాలావరకూ తగ్గించినది (మునుపటి విధానాలతో పోలిస్తే ), కానీ ఇంకొక విధముగా లింక్ రాట్ తీవ్ర సమస్యను ముందుంచింది. ముందున్న హైపర్ కార్డ్ లాంటిలా కాకుండా, వరల్డ్ వైడ్ వెబ్ యాజమాన్య రహితము, సర్వర్లను అభివృద్ధి చేయటానికి అవకాశమూ ఇస్తుంది ఇంకా ఖాతాదారులు స్వతంత్రముగా విస్తరణలను ఏవిధమైన లైసెన్స్ అడ్డంకులు లేకుండా చేయవచ్చు.

ఏప్రిల్ 30, 1993లో CERN ప్రతి ఒక్కరికీ  వరల్డ్ వైడ్ వెబ్ ఏవిధమైన ఫీజు లేకుండా ఉచితమని ప్రకటించినది.ఈ ప్రకటన చేసిన రెండునెలలు గోఫేర్ ప్రోటోకాల్ వాడుక ఇంక ఉచితముగా లేదు, ఇది ఒక వేగవంతమైన మార్పును గోఫేర్ నుంచి వెబ్ కు మార్చింది. ఇంతకుముందు ప్రజాదరణ ఉన్న వెబ్ బ్రౌజరు వయోలWWW, ఇది హైపర్ కార్డ్ మీద ఆధారపడినది.

మేధావులు సామాన్యముగా 1993లో మొసైక్ వెబ్ బ్రౌజరును పరిచయముచేయటమే వరల్డ్ వైడ్ వెబ్ మలుపు తిరగటానికి ఆరంభమని అంగీకరిస్తారు , దీని పై రేఖా చిత్ర బ్రౌజరు ను యునివర్సిటీ అఫ్ ఇల్లినాఇస్ అట్ అర్బానా-కాంపైన్ (NCSA-UIUC)లోని నేషనల్ సెంటర్ ఫర్ సూపర్ కంప్యూటింగ్ అప్లికేషన్స్ చేశారు, దీనికి మార్క్ ఆన్డ్రేసెన్ నాయకత్వం వహించారు. మొసైక్ కోసం నిధులు హై పెర్ఫార్మన్స్ కంప్యూటింగ్ అండ్ కమ్యూనికేషన్ ఆక్ట్ అఫ్ 1991 ద్వారా ఆరంభింపబడిన యు.స్.హై-పెర్ఫార్మన్స్ కంప్యూటింగ్ అండ్ కమ్యూనికేషన్స్ ఇనిషియేటివ్ నుండి వస్తాయి , చాలా కంప్యూటింగ్ అభివృద్దులు ప్రోత్సహించిన యు .స్. పాలక వర్గ సభ్యుడు ఆల్ గోరే దీనికి సహకరించారు. మొసైక్ విడుదలకు ముందు, గ్రాఫిక్స్ సాధారణముగా వెబ్ పేజీలలోని టెక్స్ట్ తో కలవలేదు, మరియు దీని జనాకర్షణ ఇంటర్నెట్ లో వాడే పాత ప్రోటోకాల్ ల కన్నా తక్కువుంది, వీటిలో గోఫేర్ ఇంకా వైడ్ ఏరియా ఇన్ఫర్మేషన్ సెర్వెర్స్ ఉన్నాయి (WAIS). మొసైక్ యొక్క వాడుకదారుల రేఖాంశముల ముఖాముఖీ వెబ్ ను అత్యంత ప్రజాదరణ ఉన్న ప్రోటోకాల్ అవ్వటానికి అనుమతించినది.

వరల్డ్ వైడ్ వెబ్ కన్సోర్టియం (W3C)ను టిం బెర్నెర్స్-లీ అక్టోబర్ 1994లో యురోపియన్ ఆర్గనైజేషన్ ఫర్ న్యూక్లియర్ రీసెర్చ్ (CERN) వదిలిన తర్వాత స్థాపించారు. దీనిని మస్సచుసెట్ట్స్ ఇన్స్టిట్యూట్ అఫ్ టెక్నాలజీ లేబరేటరీ ఫర్ కంప్యూటర్ సైన్సు (MIT/LCS) వారు డిఫెన్స్ అడ్వాన్స్డ్ రీసెర్చ్ ప్రాజెక్ట్స్ ఏజెన్సీ (DARPA) వారి సహాయముతో స్థాపింపబడినది —వీరు ఇంటర్నెట్ —ఇంకా యురోపెయన్ కమీషన్ లో ముందున్నారు.

1994 చివరికి, వెబ్ సైట్ ల సంఖ్య ప్రస్తుతము ఉన్న ప్రమాణాలకు తక్కువున్నా, చాలా సంఖ్యలో గుర్తింపున్న వెబ్ సైట్లు చురుకుగా ఉన్నాయి , వీటిలో చాలా మార్గదర్శులు లేదా ఈనాటి ప్రజాదరణ సేవలనుంచీ స్ఫూర్తి పొందినవారు.


== ఇది ఎలా పనిచేస్తుంది ==
రోజువారీ సంభాషణలో తరచుగా వాడే ఇంటర్నెట్ మరియు వరల్డ్ వైడ్ వెబ్ పదాలకు పెద్ద వ్యత్యాసము లేకుండా ఉపయోగిస్తాము.అయినప్పటికీ,ఇంటర్నెట్ మరియు వరల్డ్ వైడ్ వెబ్ లు ఒకటి కాదు.ఇంటర్నెట్ అనేది ప్రపంచ దత్తాంశముల సమాచార పద్దతి.ఇది కంప్యూటర్ లను జతచేయటానికి ఒక హార్డ్ వేర్ ఇంకా సాఫ్ట్ వేర్ అవస్థాపన.దీనికి వ్యతిరేకముగా, వెబ్ అనేది ఇంటర్నెట్ ద్వారా సమాచారాన్ని తెలిపే ఒక సేవ.ఇది అంతర్గతముగా దత్తాంశములు మరియు ఇతర వనరుల సేకరణ, ఇది హైపర్లింక్లతో ఇంకా URL లతో జతపడిఉంటుంది. సూక్ష్మముగా , వెబ్ అనేది ఇంటర్నెట్ లో నడుస్తున్న విన్నపము.
వెబ్ పేజీ వరల్డ్ వైడ్ వెబ్ లో చూడటానికి సాధారణముగా వెబ్ బ్రౌజరులో పేజీ యొక్క URL టైపు చేయడము వల్ల గానీ లేదా ఆ పేజీ లేదా రిసోర్స్ కు హైపర్ లింక్ అనుసరించడము వల్ల ఆరంభమవుతుంది.తెరవెనుక, లభించటానికి ఇంకా చూపించటానికి వెబ్ బ్రౌజరు అప్పుడు క్రమములో సమాచార వర్తమానాలను ప్రోత్సహిస్తుంది.

ముందుగా,URL లో సర్వర్ -పేరు భాగము గ్లోబల్ ఉపయోగించి IP చిరునామాలో విశదపరుస్తుంది, పంపిణీ చేసిన ఇంటర్నెట్ డేటాబేస్ ను డొమైన్ నేమ్ సిస్టం లేదా DNS అంటారు. ఈ IP చిరునామా వెబ్ సర్వర్ ను సంప్రదించడానికి అవసరము. తర్వాత బ్రౌజరు రిసోర్స్ ను అభ్యర్ధిస్తూ ఒక HTTP అభ్యర్ధనను వెబ్ సర్వర్ కు ఆ ఖచ్చితమైన చిరునామా కు పంపుతుంది.విలక్షణముగా ఉన్న వెబ్ పేజీలో, పేజీ యొక్క HTML టెక్స్ట్ మొదట అభ్యర్ధించబడుతుంది మరియు వెంటనే వెబ్ బ్రౌజరు చేత వివరించ బడుతుంది, అది తర్వాత బొమ్మలకోసం అధిక అభ్యర్ధనలు చేస్తుంది ఇంకా మిగిలిన ఫైల్ లు పేజీ లోని మిగిలిన భాగాన్ని నిర్మిస్తాయి.సంఖ్యాశాస్త్రములో వెబ్ సైట్ యొక్క జనాదరణ కొలవడానికి సాధారణముగా ఆధారమైనది 'పేజీ చూడటముల సంఖ్య లేదా సంభందిత సర్వర్ ను 'చూడటము' (ఫైల్ అభ్యర్ధనలు) జరిగినది.

కావలసిన ఫైళ్ళను వెబ్ సర్వర్ నుండి పొందిన తర్వాత, బ్రౌజరు తర్వాత HTML, CSS ఇంకా ఇతర వెబ్ భాషలు వివరించిన ప్రకారము పేజీని స్క్రీన్ మీద అన్వయిస్తుంది.ఏ బొమ్మనైనా మరియు మిగిలిన రిసోర్స్ లు వాడుకదారుడు చూసే స్క్రీన్ మీద వెబ్ పేజీను తేవటానికి ఏకమవుతాయి.

చాలా వెబ్ పేజీలు తమ దగ్గరే హైపర్ లింక్లను సంభదిత పేజీలతో, ఇంకా డౌన్ లోడ్స్ , సోర్స్ డాక్యుమెంట్స్ , డేఫినిషన్స్ మరియు ఇతర వెబ్ రిసోర్స్ ల తో కలిగిఉంటాయి. అటువంటి ఉపయోగపడే సేకరణ, సంభందిత రిసోర్స్ లు, హైపర్ టెక్స్ట్ లింక్ లతో అంతర్గతముగా ముడిపడినవి, అనేదే వెబ్ సమాచారమును సూచించేది.నవంబర్ 1990లో ఇంటర్నెట్ లో సృష్టించి లభ్యమయ్యేటట్టు చేసినదాన్ని టిం బెర్నెర్స్-లీ మొదటగా వరల్డ్ వైడ్ వెబ్ అని పిలిచారు, (దాని మూలమైన కామేల్ కేసు లో, దీనిని తర్వాత తొలగించారు ).


=== అజాక్స్ నవీకరణ ===

జావా స్క్రిప్ట్ అనేది ఒక ప్రతి భాష , దీనిని ముందుగా 1995 లో అభివృద్ధి చేసినది బ్రెన్డాన్ ఇచ్ , , వెబ్ పేజీలలో ఉపయోగమును తర్వాత నెట్ స్కేప్ చేసింది. ప్రామాణికముగా దీని తర్జుమా ECMAస్క్రిప్ట్ లో ఉంది. పైన ఉదహరించిన పేజీ నుంచి పేజీకి ఉన్న కొన్ని అడ్డంకులను అధిగమించటానికి , కొన్ని వెబ్ అప్లికేషనులు అజాక్స్ (విరుద్ధమైన జావా స్క్రిప్ట్ మరియు XML) వాడతాయి. జావా స్క్రిప్ట్ ను అధిక HTTP అభ్యర్ధనలు సర్వర్కు పేజీ తో సహా విడుదలచేయబడుతుంది, లేదా వాడుకదారుని పనులకు బదులు ఇవ్వటం, మౌస్ నొక్కటం వంటివి, లేదా గతించిపోయిన కాలము ఆధారంగా ఉంటాయి.సర్వర్ యొక్క బదులులు ప్రస్తుతము ఉన్న పేజీని మార్చటానికి వాడపడుతుంది అంతేకానీ ప్రతి సమాధానానికి కొత్త పేజీ ఏర్పరచటానికి కాదు.అందుచే సర్వర్ పరిమితమైన, పెంపొందే సమాచారమును ఇచ్చే అవసరము మాత్రమే కలిగిఉంటుంది.అనేకమైన అజాక్స్ అభ్యర్ధనలు ఒకే సమయములో నిర్వహించ గలగటమువల్ల, వాడుకదారులు పేజీ ను సమాచారము తిరిగి పొందుతుండగానే చూడవచ్చు.కొన్ని వెబ్ అప్లికేషనులు ఒకవేళ కొత్త సమాచారము లభ్యమవుతుంటే క్రమవిధానములో సర్వర్ను ఎన్నిక చేయబడుతుంది.


== వెబ్ చిరునామాలలో WWW ఉపసర్గము ==
చాలా వెబ్ చిరునామాలు www తో ఆరంభమయ్యాయి, ఎందుకంటే అవి అందించే సర్వీసు ఆధారముగా ఎక్కువ కాలం ఉండే ఇంటర్నెట్ వ్యాఖ్యాతలు (సెర్వెర్స్) అందించడం జరుగుతుంది.అందుకని, host పేరు వెబ్ సర్వర్ కు తరచుగా www ఏలాగంటే ftp అనేది FTP సర్వర్ కోసం లాగా, మరియు న్యూస్ లేదా nntp USENET న్యూస్ సర్వర్ మొదలైనవి ఉన్నాయి. ఈ ఆహ్వానకుల పేర్లు తర్వాత DNS సబ్- డొమైన్ పేర్లుగా కనిపిస్తాయి, "www.example.com"గా ఉంటుంది.

అటువంటి సబ్ డొమైన్ పేర్లు ఏవిధమైన సాంకేతిక లేదా పత్ర ప్రామాణికము అవసరము లేదు; నిజానికి , మొట్టమొదటి వెబ్ సర్వర్ ను "nxoc01.cern.ch"గా పిలుస్తారు, మరియు చాలా వెబ్ సైట్ లు www సబ్ డొమైన్ ఉపసర్గాలు లేకుండా ఉంటాయి, లేదా వేరొక ఉపసర్గము "www2", "secure" వంటివి ఉంటాయి . ఈ సబ్ డొమైన్ ఉపసర్గాలు ఏ ప్రాముఖ్యమును కలిగిలేవు; ఇవి కేవలము ఎన్నుకున్న పేర్లు మాత్రమే.చాలా వెబ్ సర్వర్ లు స్థాపన వాటి డొమైన్ తోనే చేయబడతాయి (ఉదా., example.com) మరియు www సబ్డొమైన్ (ఉదా., www.example.com) అదే సైట్ ను సూచిస్తుంది, మిగిలినవి ఏదో ఒక రూపములో ఉండాలి, లేదా అవి వేరొక వెబ్ మ్యాప్ కు దారితీస్తాయి.

ఒకే పదాన్ని చిరునామా బార్ లో టైపు చేసినప్పుడు ఇంకా రిటర్న్ కీ ను నొక్కినప్పుడు, కొన్ని వెబ్ బ్రౌజరులు వాటంతట అవే ఆరంభములో "www." జత చేయడానికి మరియు చివరన ".com", ".org" ఇంకా ".net" ఉంచటానికి ప్రయత్నిస్తాయి. ఉదాహరణకి, 'microsoft<return>' టైపు చేస్తే http://www.microsoft.com గా ఇంకా 'openoffice<return>'ను http://www.openoffice.org గా విభజిస్తుంది. ఈ లక్షణము 2003 ఆరంభములో వచ్చిన మొజిల్లా ఫైర్ ఫాక్స్ (అప్పటికి ఇంకా దాని పేరు 'ఫైర్ బర్డ్ 'గా ఉంది)ముందు సంపుటిలో చేర్చటము మొదలుపెట్టారు. 2008 లో మైక్రో సాఫ్ట్ అదే ఆలోచనకు యుస్ పేటెంట్ ను ఇచ్చిందని నివేదిక వచ్చింది, కానీ మొబైల్ పరికరాలకు మాత్రమేనని ఉంది. 

'http://' లేదా 'https://' వెబ్ చిరునామాలలో భాగము ఒకే అర్ధమును కలిగి ఉంది  : ఇవి హైపర్ టెక్స్ట్ త్రన్స్ఫెర్ ప్రోటోకాల్ మరియు HTTP సెక్యూర్ ఇంకా పేజీ మరియు అన్ని బొమ్మలు ఇంకా మిగిలిన రిసోర్స్ లను అభ్యర్ధించడానికి ఇంకా పొందడానికీ నిర్వచించిన కమ్యూనికేషన్ ప్రోటోకాల్ వాడతారు. HTTP నెట్ వర్క్ ప్రోటోకాల్ వరల్డ్ వైడ్ వెబ్ పనిచేయటానికి మూలమైన మార్గము , మరియు HTTPS లో ఉన్న ఎన్క్రిప్షన్ ఒక అవసరమైన పూట కప్పుతుంది, ఒకవేళ రహస్యమైన విషయము, పాస్ వర్డ్స్ లేదా బ్యాంకు వివరాలు లాంటివి ప్రజలకోసం మార్చబడతాయి. వెబ్ బ్రౌజరు లు తరచుగా ఈ 'పధకము'URLs కూడా ఉంచబడుతుంది, అది ఒకవేళ తీసివేయబడితే.మొత్తముగా, RFC 2396 నిర్వచించిన వెబ్ URLs ఈ క్రింది రూపాన్ని కలిగి ఉంటాయి: <scheme>://<path>?<query>#<fragment>.


== "www" ఉచ్చారణ ==

ఇంగ్లీష్లో, www ను ఉచ్చారణలో అక్షరాలూ వేర్వేరుగా (డబల్ -యు డబల్ -యు డబల్ -యు )పలుకుతారు. అయినప్పటికీ కొన్ని సాంకేతిక వాడుకదారులు దీనిని డబ్-డబ్-డబ్ అని పలుకుతారు, ఇది అంత ప్రచారము అవలేదు. ఇంగ్లీష్ రచయిత డగ్లస్ ఆడమ్స్ ఒకసారి చమత్కరించాడు:

ఆసక్తికరమైన విషయమేమిటంటే మాండరిన్ చైనీస్లో వరల్డ్ వైడ్ వెబ్ ను సాధారణముగా ఫొనో-పదముల అర్ధముల సరిపోల్చటములో తర్జుమా చేసినప్పుడు వాన్ వెఇ వాంగ్ గా వస్తుంది (万维网), ఇది www గా అవుతుంది ఇంకా దీనిని శబ్ధార్ధము "మిరియడ్ డైమెన్షనల్ నెట్ " అని ఉంటుంది, తర్జుమా ఖచ్చితమైన డిజైను భావనను ఇంకా ఉత్పాదకతను వరల్డ్ వైడ్ వెబ్ ఇస్తుంది.

టిం బెర్నెర్స్-లీ యొక్క వెబ్-స్పేస్ వరల్డ్ వైడ్ వెబ్ ను అధికారికముగా విశదముగా మూడు వేర్వేరు పదాలుగా వెల్లడిస్తుంది, ప్రతిదీ పెద్ద అక్షరముతో ఉండాలి, మధ్యలో విరామ చిహ్నములు ఉండకూడదు. ఇంకనూ , వెబ్ (పెద్ద బడిలో W ఉండాలి) వాడటముద్వారా దాని సంగ్రహీకరించు స్థితిని సూచిస్తుంది.


== ప్రమాణాలు ==

చాలా పద్దతి ప్రకారము ఉన్న ప్రమాణాలు ఇంకా సాంకేతిక వివరణలు వరల్డ్ వైడ్ వెబ్, ఇంటర్నెట్, ఇంకా కంప్యూటర్ సమాచార మార్పిడి యొక్క వివిధ స్థితుల పనులను వర్ణిస్తుంది. చాలా పత్రములు వరల్డ్ వైడ్ వెబ్ కన్సోర్టియం (W3C)పని గురుంచి ఉంటాయి, దీనిని బెర్నెర్స్-లీ చూసుకుంటారు, కానీ కొన్నిటిని ఇంటర్నెట్ ఇంజనీరింగ్ టాస్క్ ఫోర్స్ (IETF) మరియు ఇతర సంస్థలు ఉత్పత్తి చేస్తాయి.

సాధారణముగా, వెబ్ ప్రమాణాలు చర్చించినప్పుడు, ఈ క్రింది ముద్రణలను ఆధారముగా చూస్తారు:
మార్క్అప్ లాంగ్వేజ్ ల కోసం సిఫారుసులు, ముఖ్యముగా W3C నుండి HTML ఇంకా XHTML ఉంటాయి. ఇవి హైపర్ టెక్స్ట్ పత్రాల ఆకృతిని ఇంకా వ్యాఖ్యానాలను నిర్వచిస్తుంది.
స్టైల్ షీట్స్ సిఫారుసులు, ముఖ్యముగా W3C నుండి CSS.
Ecma ఇంటర్నేషనల్ నుండి ECMAస్క్రిప్ట్ కు ప్రమాణాలు (సాధారణముగా జావా స్క్రిప్ట్ రూపములో),
W3C నుండి డాక్యుమెంట్ ఆబ్జెక్ట్ మోడల్ కోసం సిఫారుసులు.

ఇతర ముద్రణలు వరల్డ్ వైడ్ వెబ్ కు పరిమితమైనవి కాకుండా అవసరమైన వేరే మెళుకువల నిర్వచనాలు అందిస్తాయి :
యునిఫారం రిసోర్స్ ఐడెన్టిఫయ్యర్ (URI), ఇది ఇంటర్నెట్ రిసోర్సెస్ అయిన హైపర్ టెక్స్ట్ డాక్యుమెంట్స్ ఇంకా బొమ్మలు లాంటి ప్రపంచ విధానములో సూచిస్తాయి.URI లను, తరచుగా URL లుగా పిలుస్తారు, వీటిని IETF's RFC 3986 / STD 66 నిర్వచించారు: యునిఫారం రిసోర్స్ ఐడేంటిఫయ్యర్ (URI): జెనెరిక్ సింటాక్స్ , మరియు దాని ముందుండే ఇంకా అనేకమైన URI స్కీమ్ -వివరించే RFCలు;
హైపర్ టెక్స్ట్ ట్రాన్స్ఫర్ ప్రోటోకాల్ (HTTP) , ముఖ్యముగా RFC 2616: HTTP/1.1 ఇంకా RFC 2617 వివరణ: HTTP అధికారపూర్వమైనది , ఇది ఏవిధముగా బ్రౌజరు ఇంకా సర్వర్ సరిగా ఉంటారనేది వివరించును.


== ఇతరుల ప్రమేయములేని విధము ==
కంప్యూటర్ వాడుకదారులు, ఎవరు కాలము ఇంకా డబ్బును ఆదా చేస్తారో, ఇంకా ఎవరు సుఖమును మరియు వినోదమును పొందుతారో, వెబ్ తో సహా చాలా టెక్నాలజీలు వాడినందుకు వారు తమ ఇతరుల ప్రమేయము లేని విధమును అప్పగించవచ్చు లేదా పోకపోవచ్చు. ప్రపంచవ్యాప్తముగా, సగము బిలియన్ ప్రజలకన్నా ఎక్కువ ప్రజలు సోషల్ నెట్వర్క్ సర్వీసును వాడారు, మరియు అమెరికా వాళ్ళు ఎవరైతే వెబ్ తో పెరుగుతారో, వారిలో సగము వారి స్థూల వర్ణన ఏర్పరుచుకున్నారు  ఇంకా తరములో మార్పు వల్ల విధానములో మార్పువస్తోంది. పేస్ బుక్ యు.స్. కాలేజీ విద్యార్దులనుంచీ 70% యు.స్. కాని వారి ప్రేక్షకులకు అభివృద్ధి చేసింది, మరియు 2009 లో ప్రైవసీ అభిమానాలను ఏర్పరచటానికి "ట్రాన్సిషన్ టూల్స్"కు బేటా టెస్ట్ ను ఆరంభించారు,  కేవలము 20% సభ్యులు మాత్రమే ప్రైవసీ క్రమము వాడతారని అంచనా వేయడమైనది.

వెబ్ వాడే విద్య కొరకు పిల్లల కొరకు ఇంకా వెబ్ వాడే మైనర్లు మరియు సోషల్ నెట్ వర్క్స్ లోని వాడుకదారులకి దోషములనుంచి ఆశ్రయము కల్పించటానికి 60 దేశాల ప్రైవసీ ప్రతినిధులు పరిశ్రమల పూర్తీ స్వయం-తీర్మానమునకు చట్టములు అడగటము పరిష్కరించాయి. వీరు వ్యక్తిగతముగా గుర్తించగలిగే సమాచార పత్రముల రక్షణ ఆ సమాచారమును అమ్మటము కన్నా ఎక్కువ లాబాధాయకమవుతుంది.  వాడుకదారులు స్థానికముగా వారి వ్యక్తిగత చరిత్రలు చెరిపేసే బ్రౌజరు లోని లక్షణమును ఎన్నుకోవచ్చు ఇంకా కొన్ని కూకీస్ మరియు ప్రకటనల నెట్ వర్క్లను ఎంచుకోవచ్చు  కానీ వాటిని ఇంకనూ వెబ్ సైట్ యొక్క సర్వర్ లాగ్లలో , ముఖ్యముగావెబ్ బీకన్స్చూడవచ్చు. బెర్నెర్స్ లీ ఇంకా అతని సహా ఉద్యోగులు గణాంకములలో ఆశ కనిపించినది మరియు పాలసీ తెలుసుకోవటానికి వెబ్ యొక్క నిర్మాణ విస్తరణను తగినవిధముగా సాధించటము, బహుశా ఆడిట్ లాగింగ్, కారకులు ఇంకా ఉపకరణాలతో అయ్యుండవచ్చు..

సేవలలో ప్రకటనలకు చెల్లించే దానిలో, Yahoo! వ్యాపార వెబ్ సైట్ లు వాడే వాడుకదారుల ఎక్కువ దత్తాంశములను సేకరిస్తుంది , ప్రతి నెలా ప్రతి వాడుకదారుడు 2,500 బిట్స్ సమాచారాన్ని దాని సైట్ నుండి పొందుతాడు ఇంకా ఇవి లోబడ్డ ప్రకటనల నెట్ వర్క్ సైట్లు. మైస్పేస్ యాహూ!(yahoo!)ను దానిలో సగముతో అనుసరిస్తోంది ఇంకా తర్వాత AOL-టైం వార్నర్ (TimeWarner), గూగుల్ (Google), పేస్ బుక్ ,(Facebook) మైక్రో సాఫ్ట్ (Microsoft), మరియు eబే(eBay) ఉన్నాయి.


== భద్రత ==
వెబ్ అనేది దోషులకు దుర్మార్గమును విస్తరించడానికి ఏరుకున్న మార్గముగా అయ్యింది. వెబ్ లో సైబర్ క్రైమ్ జరపటములో వీటిని గుర్తించే దొంగతనము, మోసము , చారక్రియ మరియు ఇంటెలిజెన్స్ చేరటము చేర్చవచ్చు. వెబ్ -ఆధారముగా గురికాగల పాత సంప్రదాయ కంప్యూటర్ భద్రతా ఆందోళనలు , మరియు గూగుల్ చే లెక్కించిన ప్రకారము, ప్రతి పది వెబ్ పేజీలలో ఒక పేజీలో ద్వేషముతో ఉన్న సాంకేతిక భాష ఉంది. చాలా వెబ్ ఆధారమైన దాడులు చట్టబద్దమైన వెబ్ సైట్ ల మీద జరుగుతాయి, ఇంకా చాలా, సోఫోస్ తో కొలవబడిన ప్రకారము యునైటెడ్ స్టేట్స్, చైనా ఇంకా రష్యా లో జరుగుతున్నాయి.

అన్ని దుశ్చర్యల్లో ఉన్నది వెబ్ సైట్ లకు వ్యతిరేఖముగా SQL ఇంజెక్షన్ . HTML మరియు URI లు ద్వారా వెబ్ జావా స్క్రిప్ట్ ను ప్రవేశ పెట్టడమువల్ల వచ్చిన క్రాస్ -సైట్ స్క్రిప్టింగ్ (XSS)వంటి దాడులు  మరియు స్క్రిప్ట్లను ఉపయోగించే వెబ్ 2.0 ఇంకా అజాక్స్ వెబ్ డిజైన్ లు కొంతమేరకు ప్రకోపింపచేస్తాయి. ఈనాడు ఒక అంచనాలో, 70% అన్ని వెబ్ సైట్ లు వాటి వాడుకదారులపై XSS దాడులకు ఉంది.

సూచించిన పరిష్కారాలు మార్పుగా ఉన్నాయి.పెద్ద భద్రతా అమ్ముకునేవారు McAfeeలాంటివారు ఇప్పటికే డిజైను అదుపులో ఉంచటము మరియు -9/11 అయినతర్వాత తీర్మానములను కలుసుకోవటానికి వ్యాజ్యమును సమ్మతించారు , ఇంకా కొన్ని , ఫిన్జాన్ వంటివి అదే సమయములో క్రోడీకరణ ఇంకా వాటి మూలము తో సంభంధములేకుండా విషయమును పరీక్షను సిఫారుసు చేశాయి. కొంతమంది భద్రత అనేది సంస్థ యొక్క వ్యాపారము యొక్క అవకాశమనీ ఖర్చు సెంటర్ కాదని వాదించారు , "ubiquitous, ఎప్పుడూ సంఖ్యల హక్కుల నిర్వహణ" చేసేది అవస్థాపనలొ కొన్ని సంస్థలు ఖచ్చితముగా ఈనాటి దత్తాంశములు ఇంకా నెట్ వర్క్ లను కాపాడే కొన్ని వందల కంపనీలను మార్చాలని బలవంతపెట్టింది.  జోనాథన్ జిట్ట్రైన్ ఇంటర్నెట్ ను బంధించటము కన్నా వాడుకదారులు బాధ్యతను పంచుకోవటము మెరుగని చెప్పారు.


== ప్రవేశ సౌలభ్యము ==

వెబ్ లోకి ఏవిధమైన వైకల్యముఉన్న ఎవరైనా ప్రవేశించవచ్చు, వీటిలో చూడటము, ఆడిటరీ, భౌతికమైన, మాట, గ్రహణము, ఇంకా నరాలకు సంభంధించినవి ఉన్నాయి. ప్రవేశ సౌలభ్య లక్షణాలు ఇతరులకు కొంతకాలానికి వైకల్యముతో విరిగిన చెయ్యి ఇంకా వయసు మళ్ళినవారి సమస్యలు వంటివి కూడా ఉపయోగపడతాయి.  వెబ్ అనేది సమాచారమును తీసుకోవటానికీ ఇంకా సమాచారమును ఇవ్వటానికీ మరియు సంఘముతో మాట్లాడటానికి ఉపయోగపడుతుంది, వైకల్యము ఉన్నవారికి కూడా సమాన అవకాశము వెబ్ ప్రవేశమునకు ఉంటుందని ఖచ్చితము చేస్తుంది.

చాలా దేశాలు వెబ్ ప్రవేశ సౌలభ్యమును వెబ్ సైట్ ల కు అవసరమైనదిగా తీర్మానించాయి. అంతర్జాతీయ సహకారము W3C లో వెబ్ యాక్సెసబిలిటీ యినీషిఎటివ్ సాఫ్టువేరు అభివృద్ధి చేసేవారికీ ఇంకా వెబ్ విషయ రచయితలకు ఉపయోగపడే విధముగా అస్సిస్టివ్ టెక్నాలజీ వాడి లేదా వాడకుండా మనుషులకు వెబ్ ప్రవేశమును చేయించవచ్చు.


== అంతర్జాతీయకరణ ==
W3C అంతర్జాతీయకరణ కార్యము వెబ్ టెక్నాలజీ అన్ని భాషలలో, లిపిలో, మరియు ఆచారాలలో పనిచేస్తుందని ధృవీకరించింది. 2004 లేదా 2005 లో ఆరంభమయ్యి, యునికోడ్ అవకాశమును సాధించింది ఇంకా సహజముగానే డిసెంబర్ 2007 లో ASCII ఇంకా వెస్ట్రన్ యురోపియన్ రెండిటినీ వెబ్ యొక్క తరచుగా వాడబడే క్యారెక్టర్ ఎన్కోడింగ్ గా అధిగమించింది. నిజానికి RFC 3986 చే అనుమతింపబడిన వనరులను URI ఒక ఉప సెట్ US-ASCII.లో గుర్తించినది. RFC 3987 ఎక్కువ అక్షరాలను—ఏ అక్షరానైనా యునివేర్సల్ క్యారెక్టర్ సెట్ లో అనుమతిస్తుంది—ఇంకా ఇప్పుడు ఒక రిసోర్స్ ను ఏ భాషలోనైనా IRIను గుర్తించవచ్చు.


== సంఖ్యా శాస్త్రము ==
2001 నాటి పరిశీలన ప్రకారము, అత్యధికముగా 550 బిలియన్ల డాక్యుమెంట్స్ వెబ్ లో ఉన్నాయి, చాలా కనిపించని వెబ్ లో , లేదా వెబ్ అడుగున 