ఫిబ్రవరి 21, గ్రెగొరియన్‌ క్యాలెండర్‌ ప్రకారము సంవత్సరములో 52వ రోజు. సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా 313 రోజులు (లీపు సంవత్సరము లో 314 రోజులు) మిగిలినవి.


== సంఘటనలుసవరించు ==
1804 – స్టీమ్ ఇంజన్ తో నడిచే రైలు వేల్స్ లో మొదటిసారి ప్రయాణించింది.
2007 - 21 ఫిబ్రవరి 2007 నాడు విశాఖపట్నం మునిసిపల్ కార్పొరేషన్ ఎన్నికల జరిగాయి చూడు విశాఖపట్నం వార్డులు
2013 - హైదరాబాద్ లోని దిల్ శుఖ్ నగర్ ప్రాంతం లో సాయంత్రం 7:00 కు వరుస పేలుళ్ళు. 12గురు మృతి.


== జననాలుసవరించు ==
1894: శాంతిస్వరూప్ భట్నాగర్, ప్రసిద్ధ శాస్త్రవేత్త (మ.1955).
1907: ఎం.ఆర్‌.రాధా, ప్రముఖ తమిళ సినిమా మరియు రంగస్థల నటుడు
1909: వసంతరావు వేంకటరావు, ప్రముఖ సైన్సు రచయిత, శాస్త్రవేత్త, భౌతిక శాస్త్ర విజ్ఞాన ప్రచార యోధాగ్రణి.
1945: సుధీర్ నాయక్, భారత మాజీ క్రికెట్ క్రీడాకారుడు
1951: డా.దేవరాజు మహారాజు, బహుముఖ ప్రజ్ఞాశాలి, హేతువాది, జంతుశాస్త్ర నిపుణుడు
1965: కీత్ ఆథర్టన్, వెస్టీండీస్ మాజీ క్రికెట్ క్రీడాకారుడు .


== మరణాలుసవరించు ==
1941: ఫ్రెడరిక్ బాంటింగ్, కెనడాకు చెందిన వైద్యుడు, వైద్య శాస్త్రవేత్త, ఇన్సులిన్ సహ ఆవిష్కర్త మరియు నోబెల్ బహుమతి గ్రహీత
1971: స్థానం నరసింహారావు, ప్రసిద్ధ రంగస్థల నటుడు. (జ.1902)
2011: ఎమ్.పీతాంబరం, తెలుగులో ఎన్టీయార్, తమిళంలో ఎమ్.జి.ఆర్. నంబియార్ లకు వ్యక్తిగత మేకప్ మాన్ గా వ్యవహరించారు


== పండుగలు మరియు జాతీయ దినాలుసవరించు ==
[[]] - [[]]
అంతర్జాతీయ మాతృభాషా దినోత్సవం


== బయటి లింక