Łańcut – miasto w województwie podkarpackim, na granicy Podgórza Rzeszowskiego i Pradoliny Podkarpackiej. Siedziba władz powiatu i gminy.
Historyczne nazwy miasta Landshut, Lanczuth (1375), Landssuth (1381), Lanchth (1384), Lanczuth (1494), jeszcze w roku 1650 Landshut.
Łańcut należy do województwa podkarpackiego i leży 16 km na wschód od jego stolicy – Rzeszowa. Przez tereny miasta przebiega szlak tranzytowy Jędrzychowice – Korczowa (E40), który łączy zachód Europy z Ukrainą.
Według danych z 31 grudnia 2008 roku Łańcut miał 18 025 mieszkańców.


== Historia ==

Miasto założone zostało przez króla Kazimierza Wielkiego. Lokacja miasta na prawie magdeburskim nastąpiła w roku 1349 z nadania księcia Władysława Opolczyka w dolinie rzeki Wisłok.
Król sprowadził tu kolonistów niemieckich (zob. Głuchoniemcy) z miejscowości Landshut (= strażnica kraju) w Bawarii. W pobliżu Łańcuta założono w roku 1450 niemiecką wieś Helwigau. Ludność niemiecka z okolic Łańcuta zachowała swoją odrębność językową do I. poł. XVIII wieku.
W XV wieku wybudowano tu zamek początkowo drewniany, który do XVI wieku dawał odpór najazdom tatarskim.
W latach 1918-1921, podczas wojny polsko-bolszewickiej, Łańcut był miejscem przetrzymywania jeńców z Ukraińskiej Armii Halickiej (powstał tu pierwszy obóz w Polsce).
Podczas II wojny światowej niemiecka administracja okupacyjna tzw. Generalnego Gubernatorstwa ponownie wprowadziła w roku 1941 dla miasta nazwę Landshut.


== Struktura powierzchni ==
Według danych z roku 2002 Łańcut ma obszar 19,43 km², w tym:
użytki rolne: 59%
użytki leśne: 2%
Miasto stanowi 4,3% powierzchni powiatu.


== Demografia ==
Dane z 31 grudnia 2008 r.:


=== Liczba ludności ===


== Zabytki i atrakcje turystyczne ==
Zamek Lubomirskich i Potockich
Powozownia
Muzeum Ikon
Muzeum Gorzelnictwa zarządzane przez „Polmos Łańcut”
Storczykarnia
Synagoga
Synagoga Lubelska, tzw. Sala Lubelska w synagodze
Muzyczny Festiwal w Łańcucie
Międzynarodowe Kursy Muzyczne im. Zenona Brzewskiego
Kościół Farny
Browar Łańcut (zał. 1777 r.)
Ławeczka Jana i Stanisława Cetnarskich w Łańcucie


== Przemysł ==
Fabryka śrub „Śrubex” SA obecnie „Koelner” SA
Łańcucka Fabryka Wódek „Polmos Łańcut”
Zakład Poligraficzny „Techgraf”
Zakłady odzieżowe „Vipo”
Lancerto S.A.


== Handel ==
Łańcut jest ośrodkiem usługowym dla mieszkańców regionu.
Sieci sklepów, supermarkety: Delikatesy Asia (PASSA), Biedronka, Delikatesy Centrum, Lidl, Rossmann
Centra Handlowe: „STILEX”, „Kapitol”


== Komunikacja ==

Przez Łańcut przebiega linia kolejowa Kraków - Medyka o znaczeniu międzynarodowym ze stacją kolejową.


== Ludzie związani z Łańcutem ==
Józef Czyrek, polityk,
Zbigniew Ćwiąkalski, Minister Sprawiedliwości w rządzie Donalda Tuska,
Ryszard Marek Groński, pisarz,
Tomasz Jurasz, literat,
Wacław Kuchar, najlepszy sportowiec Polski 1926, z Pogonią Lwów wielokrotny mistrz Polski w co najmniej 9 dyscyplinach, trener piłkarski, reprezentant Polski, olimpijczyk, oficer Wojska Polskiego,
Ignacy Łukasiewicz, wynalazca lampy naftowej,
Stefan Moskwa, biskup katolicki,
Józef Nizioł, profesor mechaniki,
Anna Podolec, siatkarka, reprezentantka Polski, Mistrzyni Europy z 2003,
Wanda Rutkiewicz, alpinistka i himalaistka,
Jan Zeh, wynalazca przetwórstwa ropy naftowej,
Bogusław Kaczyński, twórca oraz wieloletni kierownik Festiwalu Muzyki.


== Edukacja ==

Obecnie w Łańcucie działają 3 szkoły podstawowe, 2 gimnazja, 4 licea ogólnokształcące oraz 4 profilowane, 6 szkół zawodowych i technicznych. Działają również szkoła artystyczna oraz szkoła policealna. W Łańcucie istnieje również Uniwersytet Trzeciego Wieku.


=== Szkoły podstawowe ===
Szkoła Podstawowa nr 2 im. ks. Jana Twardowskiego (ul. Kościuszki 17)
Szkoła Podstawowa nr 3 im. 10 Pułku Strzelców Konnych (ul. 29 Listopada 21)
Szkoła Podstawowa nr 4 im. Jana Pawła II w Łancucie (ul. Kochanowskiego 6)


=== Szkoły gimnazjalne ===
W roku szkolnym 2006/2007 do gimnazjów w Łańcucie uczęszczało 841 osób.
Publiczne Gimnazjum nr 1 im. Stefana Kardynała Wyszyńskiego (ul. Józefa Piłsudskiego 7)
Publiczne Gimnazjum nr 2 (ul. Jana Kochanowskiego 6)


=== Szkoły ponadgimnazjalne ===
I Liceum Ogólnokształcące im. Henryka Sienkiewicza
Zespół Szkół Nr 1 im. Janusza Korczaka (ul. Grunwaldzka 11)
Medyczna Szkoła Policealna (ul. Grunwaldzka 11)
Zespół Szkół Nr 2 im. Jana Kochanowskiego (ul. Podzwierzyniec 41)
Zespół Szkół nr 3 im. M. Kopernika
Zespół Szkół Technicznych (ul. Armii Krajowej 51)


=== Szkoły artystyczne ===
Państwowa Szkoła Muzyczna I stopnia im. T. Leszetyckiego w Łańcucie (ul. 3 Maja 19)
Szkoła Muzyczna I i II st. Łańcuckiego Towarzystwa Muz