
== Wydarzenia w Polsce ==
15 lutego – w Wilnie odbył się ślub Aleksandra Jagiellończyka z księżniczką moskiewską Heleną Iwanówną.
18 listopada – Bielsk Podlaski otrzymał rozszerzone prawa miejskie na prawie magdeburskim.
Mikołaj Kopernik ukończył studia na Uniwersytecie Krakowskim.
Włączenie księstwa płockiego do Korony.
Pogrom Żydów, jakiego dopuścili się zebrani w Krakowie uczestnicy krucjaty antytureckiej, spowodował usuwanie się ludności żydowskiej do Kazimierza.
Pierwszy przypadek choroby wenerycznej odnotowany w Krakowie.
Początek trwającej do 1503 roku akcji wygnania Żydów z Litwy przez Aleksandra Jagiellończyka.


== Wydarzenia na świecie ==
22 lutego – wojny włoskie: armia Karola VIII Walezjusza wkroczyła do Neapolu.
31 marca – w Wenecji zawiązano ligę antyfrancuską z udziałem papieża, Mediolanu, Republiki Weneckiej, Maksymiliana I Habsburga i Hiszpanii.
20 maja – wojny włoskie: zagrożony odcięciem swych wojsk król Francji Karol VIII opuścił Neapol.
6 lipca – wojna neapolitańska: bitwa pod Fornuovo.
25 października – Manuel I został królem Portugalii.
25 grudnia – wojska hiszpańskie pokonały Guanczów w drugiej bitwie w Wąwozie Acentejo. Było to ostateczne zwycięstwo konkwistadorów nad rdzenną ludnością Wysp Kanaryjskich.
Ustanowiono Sąd Kameralny Rzeszy.
Rosyjska armia wtargnęła przez tereny Karelii na tereny szwedzkie, została jednak pobita pod Wyborgiem.


== Urodzili się ==
4 lutego – Franciszek II Sforza, książę Mediolanu (zm. 1535)
8 marca – Jan Boży, założyciel zakonu bonifratrów, święty katolicki, patron szpitali, chorych, pielęgniarek, strażaków i księgarzy (zm. 1550)
16 kwietnia – Peter Apianus, niemiecki humanista, kartograf, matematyk, astronom (zm. 1552)
1 sierpnia – Jan van Scorel, niderlandzki malarz (zm. 1562)
data dzienna ni