
== Wydarzenia w Polsce ==
W Krakowie na zamku wawelskim, rozpoczął obrady sejm walny.
Wybuchła zaraza.


== Wydarzenia na świecie ==
1 stycznia – Franciszek I Walezjusz wstąpił na tron Francji.
25 stycznia – Franciszek I Walezjusz został koronowany w katedrze w Reims na króla Francji.
3 maja – portugalski żeglarz, odkrywca i zdobywca Alfonso de Albuquerque zajął wyspę Ormuz w Zatoce Perskiej.
15 lipca – rozpoczął się zjazd wiedeński.
22 lipca – podczas zjazdu w Wiedniu Zygmunt I Stary, Władysław II Jagiellończyk oraz cesarz Maksymilian I zawarli układ, na mocy którego w razie wymarcia potomków Władysława II Jagiellończyka tron czeski i węgierski mieli przejąć Habsburgowie.
13 września – wojny włoskie: w bitwie pod Marignano armia francuska pokonała wojska Federacji Szwajcarskiej.


== Urodzili się ==
4 lutego – Mikołaj Radziwiłł Czarny, marszałek wielki litewski, kanclerz wielki litewski, wojewoda wileński (zm. 1565)
18 lutego – Valerius Cordus, niemiecki naturalista, lekarz, chemik i botanik (zm. 1544)
28 marca – Teresa z Ávili, hiszpańska karmelitanka, Doktor Kościoła, święta (zm. 1582)
1 lipca – Anna Jagiellonka, polska królewna (zm. 1520)
21 lipca – Filip Neri, włoski duchowny katolicki, założyciel filipinów, święty (zm. 1595)
22 września – Anna z Kleve, czwarta żona króla Anglii Henryka VIII (zm. 1557)
22 listopada – Maria de Guise, królowa Szkocji, później regentka (zm. 1560)
data dzienna nieznana:
Beata Łaska z Kościeleckich, córka Katarzyny Telniczanki i Andrzeja Kościeleckiego, podskarbiego koronnego, pierwsza tatrzańska turystka (zm. 1576)
Feliks z Kantalicjo, włoski kapucyn, święty katolicki (zm. 1587)


== Zmarli ==
1 stycznia – Ludwik XII, król Fran