
== Wydarzenia w Polsce ==
1 stycznia – wszedł w życie nowy kodeks pracy.
3 stycznia – premiera 1. odcinka serialu Droga.
9 stycznia – Biuro Polityczne PZPR, po trzech latach wstrzymywania decyzji, zaakceptowało propozycję rządu w sprawie podjęcia eksploatacji złóż węgla kamiennego na Lubelszczyźnie.
12 stycznia – zainaugurował działalność Teatr Płocki.
17 stycznia:
utworzone zostały przedsiębiorstwa Elektrownia Bełchatów i Kopalnia Węgla Brunatnego Bełchatów.
premiera filmu Ziemia obiecana według powieści Władysława Reymonta w reżyserii Andrzeja Wajdy.

21 stycznia:
w Warszawie przekazano do użytku milionowe mieszkanie spółdzielcze.
odbyła się premiera filmu Bilans kwartalny.

23 stycznia – zainaugurował działalność Teatr Dramatyczny im. Jana Kochanowskiego w Opolu.
25 stycznia – w Warszawie otwarto po przebudowie Teatr Powszechny pod dyrekcją Zygmunta Hübnera.
31 stycznia – początek wizyty kanclerza Austrii Brunona Kreiskiego.
1 lutego – pierwszy raz po wojnie na scenie sztuka Adolfa Nowaczyńskiego („Cyganeria Warszawska” w Teatrze Wybrzeże, reż. Stanisław Hebanowski).
2 lutego – kanclerz Austrii Bruno Kreisky opuścił Polskę. W komentarzach podkreślano zbieżność poglądów w najważniejszych kwestiach politycznych, szczególnie dotyczących Europy Środkowej.
6 lutego – premiera 1. odcinka serialu Karino.
20-23 lutego – XIX Zjazd ZLP obradował w Poznaniu. Jarosław Iwaszkiewicz został ponownie prezesem.
21 lutego – premiera filmu Ziemia obiecana w reżyserii Andrzeja Wajdy.
27 lutego – premiera 1. odcinka serialu S.O.S.
8 marca – w Katowicach rozpoczęły się VI Halowe Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce.
10-13 marca – z wizytą przebywał na zaproszenie Edwarda Gierka, prezydent Jugosławii Josip Broz-Tito.
15 marca – minister komunikacji wydał zarządzenie wprowadzające nowy wzór tablic rejestracyjnych.
30 marca – premiera komedii filmowej Awans w reżyserii Janusza Zaorskiego.
2 kwietnia – Biuro Polityczne PZPR rozpatrzyło założenia programu ochrony środowiska naturalnego do 1990 roku.
7-10 kwietnia – z oficjalną wizytą przebywał premier Belgii Leo Tindemans.
13 kwietnia – prapremiera „Operetki” Witolda Gombrowicza w Teatrze Nowym w Łodzi w reżyserii Kazimierza Dejmka.
15 kwietnia – memoriał Episkopatu Polski do rządu PRL.
17 kwietnia – Dni Kultury Radzieckiej. Występy MChAT.
20-27 kwietnia – I Tydzień Kultury Chrześcijańskiej.
6 maja – Biuro Polityczne PZPR rozpatrzyło „Perspektywiczny program rozwoju kultury”.
9 maja – data emisyjna banknotu polskiego o nominale 50 złotych z Karolem Świerczewskim z serii: Wielcy Polacy. Serie banknotu: A – Z; AA – AZ; BA – BU.
12 maja – podpisano wieloletnią umowę kredytową między polskim Bankiem Handlowym a konsorcjum banków zachodnich.
16 maja – premiera 1. odcinka serialu telewizyjnego Czterdziestolatek w reżyserii Jerzego Gruzy.
25 maja – w Warszawie zakończył się 27. Wyścig Pokoju, zwyciężył po raz czwarty i ostatni Ryszard Szurkowski.
28 maja:
Sejm PRL uchwalił ustawę o dwustopniowym podziale administracyjnym. Zlikwidowano powiaty i utworzono 49 województw.
rozpoczął działalność Teatr Dramatyczny w Elblągu.
w Polsce zagościł Artur Rubinstein.

1 czerwca – wprowadzono nowy podział administracyjny kraju, powstało 49 województw.
5 czerwca – założono Polski Związek Emerytów, Rencistów i Inwalidów.
8-28 czerwca – inauguracja Teatru Narodów w Pałacu na Wodzie w Łazienkach.
11 czerwca – w Katowicach Wojewódzka Rada Narodowa pożegnała byłego wojewodę, sędziwego Jerzego Ziętka – legendę Śląska.
12 czerwca – spotkanie Edwarda Gierka z prezydium Zarządu Głównego ZLP.
16 czerwca – przekazano do eksploatacji przędzalnię „Przyjaźń” w Zawierciu. Została ona wybudowana wspólnie przez Polskę i NRD i stanowiła też wspólną własność obu krajów.
17 czerwca – 40-lecie pracy dyrektorskiej w Muzeum Narodowym prof. Stanisława Lorentza.
17-20 czerwca – oficjalna wizyta prezydenta Francji Valérego Giscarda d’Estaing.
16 lipca – z lotniska w Gawłówku samolotem An-2, z zamiarem ucieczki do Austrii wystartował Dionizy Bielański, którego kilka godzin później, 8 km od austriackiej granicy zestrzelił czechosłowacki samolot wojskowy.
18 lipca – Prezydium Rządu postanowiło wydać 25 mld zł z budżetu państwa na budowę fabryki papieru w Kwidzynie.
23 lipca – Gdańsk: w Porcie Północnym powstał Naftoport.
28 lipca – Zdzisław Marchwicki, znany jako „wampir z Zagłębia”, został skazany po pokazowym procesie w Katowicach na karę śmierci.
28-29 lipca – oficjalna wizyta w Polsce Geralda Forda udającego się na obrady KBWE w Helsinkach.
29 lipca – Gerald Ford, jako pierwszy prezydent USA, odwiedził były obóz koncentracyjny Auschwitz-Birkenau.
30 lipca – w Stoczni Gdańskiej 33 spawaczy przerwało pracę z powodu zaniżonych zarobków.
1 sierpnia – katastrofa promu na Motławie, w której zginęło 18 osób.
3 sierpnia – posiedzenie Biura Politycznego; sprawozdanie Edwarda Gierka z konferencji w Helsinkach i z rozmów z Geraldem Fordem.
14 sierpnia – Festiwal Chopinowski w Dusznikach-Zdroju. Wśród wykonawców m.in. G. Ohlsson z USA, laureat I nagrody VIII Konkursu Pianistycznego im. F. Chopina.
15 sierpnia – premiera filmu Znikąd donikąd.
16 sierpnia – podwyżka cen detalicznych papierosów.
29 sierpnia – Prezydium Rządu debatowało na temat polskiego rolnictwa.
1 września – w katastrofie kolejowej pod Chorzewem koło Pajęczna zginęło 6 osób, 19 zostało rannych.
4 września – XVIII Plenum KC PZPR; dyskusja wokół „Wytycznych na Zjazd”.
5 września – wydano Kodeks ucznia.
8-9 września – I sesja Polsko-Amerykańskiej Gospodarczej.
10 września – na Stadionie Śląskim w Chorzowie Polska pokonała Holandię 4:1, w meczu eliminacyjnym do mistrzostw Europy.
16 września – dokonano oblotu samolotu PZL M-20 Mewa.
18 września:
uruchomiono produkcję Fiata 126p w Zakładzie nr 2 w Tychach.
w Pile odnotowano wrześniowy rekord temperatury (+34,7 °C).

19 września – biskup siedlecki zgodził się na przekazanie obrazu el Greca „Święty Franciszek” w zamian za budowę kościoła.
21 września – wielki pożar zniszczył Centralny Dom Dziecka w Warszawie.
22 września – odbyła się premiera filmu Noce i dnie w reżyserii Jerzego Antczaka.
23 września – pożar na Trasie Łazienkowskiej.
26 września – podpisano traktat gospodarczy między ZSRR a PRL.
1 października – zakończył swoją wizytę prezydent Portugalii Francisco da Costa Gomes.
7-28 października – IX Międzynarodowy Konkurs Pianistyczny im. Fryderyka Chopina.
9 października – w Warszawie podpisano układ PRL-RFN zezwalający mniejszości niemieckiej na emigrację w zamian za zapewnienie przez Bonn świadczeń emerytalnych polskim przymusowym robotnikom w III Rzeszy.
15 października – nastąpiło połączenie miast: Koźla, Kędzierzyna, Kłodnicy i Sławięcic oraz 3 wsi (Lenartowic, Miejsca Kłodnickiego i Cisowej) – początek miasta Kędzierzyn-Koźle.
16 października – występ piosenkarza francuskiego Sachy Distela w Sali Kongresowej.
20 października – premiera filmu Doktor Judym.
23 października – na posiedzeniu sejmu PRL Piotr Jaroszewicz złożył relację z obrad helsińskich zakończonych podpisaniem Aktu Końcowego KBWE.
25 października – program pierwszy polskiego radia nadał tysięczny odcinek popularnej powieści „Matysiakowie”.
26 października – na Stadionie Dziesięciolecia Polska zremisowała bezbramkowo z Włochami w meczu eliminacyjnym do mistrzostw Europy.
28 października – Krystian Zimerman został zwycięzcą IX konkursu chopinowskiego.
4 listopada:
spotkanie Edwarda Gierka i Piotra Jaroszewicza z filmowcami. Przyznano odznaczenia Jerzemu Kawalerowiczowi, Ludwikowi Perskiemu i Andrzejowi Wajdzie.
posiedzenie Biura Politycznego na temat Huty Katowice (po zakończeniu budowy miała produkować rocznie 10 mln ton stali).

8 listopada – 5 górników zginęło wskutek tąpnięcia w KWK Mysłowice.
13 listopada – utworzono Morską Jednostkę Działań Specjalnych „Formoza”.
24 listopada – jazda próbna pierwszej polskiej lokomotywy spalinowej serii SP47 z przekładnią elektryczną, wyposażoną w trójfazową synchroniczną prądnicę główną prądu przemiennego.
27 listopada – premiera filmu Zaklęte rewiry.
29 listopada – Gdańsk: uruchomiono Rafinerię Gdańską.
5 grudnia:
59 intelektualistów wysłało list do władz przeciwko zmianom w konstytucji PRL.
oddano do użytku Dworzec Centralny w Warszawie.
zakończono budowę Wisłostrady w Warszawie.

7 grudnia – powitanie na Dworcu Centralnym Leonida Breżniewa. Biuro Polityczne stawiło się w komplecie.
8-12 grudnia – obradował VII Zjazd PZPR.
16 grudnia – premiera pierwszego odcinka serialu Dyrektorzy w reżyserii Zbigniewa Chmielewskiego.
17 grudnia – prapremiera „Emigrantów” Sławomira Mrożka w reżyserii Jerzego Kreczmara.
24 grudnia – premiera filmu telewizyjnego Niespotykanie spokojny człowiek.
29 grudnia – Sejm PRL powołał komisję nadzwyczajną dla przygotowania projektu ustawy o zmianie Konstytucji PRL.
Polki i Polacy zawarli 330,8 tys. małżeństw (najwięcej od zakończenia II wojny światowej).


== Wydarzenia na świecie ==
1 stycznia – Irlandia objęła prezydencję w Radzie Unii Europejskiej.
2 stycznia – Elisabeth Domitien została premierem Republiki Środkowoafrykańskiej i pierwszą kobietą-premierem w Afryce.
5 stycznia – 12 osób zginęło w wyniku uderzenia dowodzonego przez polskiego kapitana statku MV Lake Illawarra w Most Tasmana w Hobart na Tasmanii, co doprowadziło do jego częściowego zawalenia.
6 stycznia:
Chiny i Botswana nawiązały stosunki dyplomatyczne.
wojna wietnamska: decydujące zwycięstwo wojsk Wietnamu Północnego w bitwie o Phước Bình (12 grudnia-6 stycznia).
na antenie amerykańskiej stacji NBC zostało wyemitowane premierowe wydanie teleturnieju Koło Fortuny.

7 stycznia – OPEC podniosło o 10% cenę surowej ropy naftowej.
9 stycznia:
14 osób zginęło w katastrofie samolotu DHC-6 Twin Otter w Whittier w Kalifornii.
w Hartford w stanie Connecticut otwarto kompleks sportowo-rozrywkowy XL Center.

10 stycznia – w duńskim porcie Hanstholm zatonął polski trawler ST Brda; zginęło 11 członków załogi.
11 stycznia – rozpoczęła się załogowa misja kosmiczna Sojuz 17.
17 stycznia – Ogólnochińskie Zgromadzenie Przedstawicieli Ludowych na pierwszej od 9 lat sesji przyjęło nową konstytucję, sankcjonującą zdobycze rewolucji kulturalnej.
19 stycznia – palestyńscy terroryści ostrzelali na paryskim lotnisku Orly izraelski samolot pasażerski; rannych zostało 20 osób.
24 stycznia – radziecka stacja orbitalna Salut 3 spłonęła nad Pacyfikiem.
25 stycznia – Mujibur Rahman został po raz drugi prezydentem Bangladeszu.
30 stycznia – 42 osoby zginęły w katastrofie tureckiego samolotu Fokker F28 w Stambule.
4 lutego – trzęsienie ziemi (pierwsze skutecznie przewidziane) w Haicheng (Liaoning, Chiny) – według władz chińskich zginęło 2041 osób, a 27 538 odniosło rany.
5 lutego – Richard Ratsimandrava objął urząd prezydenta Madagaskaru. Został zamordowany 6 dni później.
9 lutego – w katastrofie zachodnioniemieckiego samolotu wojskowego Transall C-160D na greckiej Krecie zginęło 37 żołnierzy Bundeswehry, mających objąć służbę w bazie NATO na terenie wyspy oraz 5 członków załogi.
11 lutego – Margaret Thatcher została wybrana jako pierwsza kobieta na przewodniczącą Partii Konserwatywnej.
13 lutego:
Anker Jørgensen został po raz drugi premierem Danii.
proklamowano powstanie autonomicznego Tureckiego Federalnego Państwa Cypru.
na 11. piętrze północnej wieży World Trade Center w Nowym Jorku wybuchł groźny pożar, który objął piętra od 9. do 14.

14 lutego – ustanowiono najwyższe odznaczenie australijskie Order of Australia.
22 lutego:
27 osób zginęło, a 25 zostało rannych w zderzeniu pociągów w południowej Norwegii.
dokonano oblotu radzieckiego samolotu szturmowego Su-25.

24 lutego – ukazał się album Physical Graffiti grupy Led Zeppelin.
28 lutego – 43 osoby zginęły w katastrofie na stacji Moorgate w londyńskim metrze.
1 marca – w Australii rozpoczęto nadawanie sygnału kolorowej telewizji.
4 marca – Charlie Chaplin otrzymał tytuł szlachecki od królowej angielskiej Elżbiety II.
5 marca – 20 osób zginęło, a 12 zostało rannych w wyniku strzelaniny po ataku palestyńskich terrorystów na Hotel Savoy w Tel Awiwie.
6 marca – wiceprezydent Iraku Saddam Husajn i szach Iranu Mohammad Reza Pahlawi zawarli w Algierze porozumienie w sprawie uregulowania sporu granicznego.
12 marca – Etiopia została proklamowana republiką.
16 marca – amerykańska sonda Mariner 10 dokonała trzeciego przelotu obok Merkurego.
18 marca – wojna wietnamska: decydujące zwycięstwo Wietnamu Północnego w bitwie o Buôn Ma Thuột.
21 marca – junta wojskowa ogłosiła zniesienie cesarstwa w Etiopii.
22 marca – w Sztokholmie odbył się 20. Konkurs Piosenki Eurowizji.
24 marca – utracono łączność z amerykańską sondą Mariner 10, która badała Wenus i Merkurego.
25 marca – król Arabii Saudyjskiej Fajsal ibn Abd al-Aziz Al Su’ud został zastrzelony przez swego bratanka.
27 marca:
rozpoczęto budowę ropociągu Trans-Alaska.
dokonano oblotu samolotu pasażerskiego de Havilland Canada DHC-7 Dash-7.

30 marca – w Hamilton w amerykańskim stanie Ohio 30-letni James Ruppert zamordował w domu matki 11 członków swej rodziny (matkę, brata, jego żonę i ich ośmioro dzieci w wieku od 4 do 17 lat).
31 marca – Süleyman Demirel został po raz drugi premierem Turcji.
1 kwietnia:
w obliczu pewnego zwycięstwa Czerwonych Khmerów prezydent Kambodży Lon Nol zrezygnował z władzy i udał się do USA.
w japońskiej telewizji wyemitowano premierowy odcinek serialu animowanego Pszczółka Maja.

2 kwietnia:
zakończono budowę CN Tower w Toronto.
29 osób zginęło w katastrofie autobusu pod francuskim Grenoble.

3 kwietnia:
Rosjanin Anatolij Karpow został uznany mistrzem świata przez Międzynarodową Federację Światową (FIDE) po tym, gdy Amerykanin Bobby Fischer nie przystąpił do meczu finałowego.
premiera filmu Monty Python i Święty Graal.

4 kwietnia:
Bill Gates i Paul Allen założyli Microsoft Corporation.
172 osoby zginęły w katastrofie ewakuującego wietnamskie sieroty wojenne amerykańskiego samolotu wojskowego Lockheed C-5 Galaxy.

5 kwietnia:
po śmierci Czang Kaj-szeka nowym prezydentem Tajwanu został Yen Chia-kan.
krótko po starcie doszło do awarii rakiety nośnej statku kosmicznego Sojuz 18-1. Dwuosobowa załoga powróciła bezpiecznie na Ziemię dzięki zadziałaniu automatycznego systemu ratunkowego.

8 kwietnia:
odbyła się 47. ceremonia wręczenia Oscarów.
utworzono Park Narodowy Voyageurs w stanie Minnesota.

12 kwietnia – Amerykanie ewakuowali 276 pracowników swojej ambasady ze stolicy Kambodży Phnom Penh.
13 kwietnia:
wybuchła libańska wojna domowa.
prezydent Czadu Ngarta Tombalbaye został zamordowany podczas wojskowego zamachu stanu. Władze w kraju przejął pułkownik Félix Malloum.

16 kwietnia:
Mamdouh Salem został premierem Egiptu.
Léon Mébiame został premierem Gabonu.

17 kwietnia – Czerwoni Khmerzy zajęli stolicę Kambodży Phnom Penh i obalili reżim Lon Nola, zmieniając nazwę kraju na Kampucza.
19 kwietnia:
Nicolaas Johannes Diederichs został prezydentem RPA.
w Papui-Nowej Gwinei kina zastąpiła dolara australijskiego.
z radzieckiego kosmodromu Kapustin Jar został wystrzelony pierwszy indyjski sztuczny satelita Ariabhata.
Włochy zremisowały bezbramkowo z Polską w rozegranym w Rzymie meczu eliminacyjnym do mistrzostw Europy.

21 kwietnia:
w obliczu klęski w wojnie z Wietnamem Północnym, prezydent Wietnamu Południowego Nguyễn Văn Thiệu ustąpił ze stanowiska i wyemigrował na Tajwan.
wprowadzono Europejską Jednostkę Rozrachunkową (EUA).
został wydany album ABBA grupy ABBA.

22 kwietnia – prezydent Hondurasu generał Oswaldo López Arellano został oskarżony wraz ze swoim ministrem finansów o korupcję i zmuszony do ustąpienia ze stanowiska. Nowym prezydentem został Juan Alberto Melgar Castro.
24 kwietnia:
Frakcja Czerwonej Armii rozpoczęła okupację ambasady RFN w Sztokholmie.
zakończono produkcję Citroëna DS.

25 kwietnia – w Portugalii Partia Socjalistyczna wygrała wybory do Zgromadzenia Narodowego.
29 kwietnia – wojna wietnamska: rozpoczęła się operacja Frequent Wind, ewakuacja drogą powietrzną Amerykanów i niektórych Wietnamczyków z Sajgonu.
30 kwietnia:
upadł Sajgon stolica Wietnamu Południowego, koniec wojny wietnamskiej.
ogłoszono bezwarunkową kapitulację wojsk południowowietnamskich.

3 maja – wszedł do służby lotniskowiec o napędzie atomowym USS Nimitz.
12 maja – amerykański statek handlowy SS Mayaguez z 39-osobową załogą został zaatakowany i uprowadzony przez kambodżańskich Czerwonych Khmerów.
16 maja:
Indie zaanektowały Sikkim jako swój 22. stan.
Japonka Junko Tabei jako pierwsza kobieta zdobyła Mount Everest.

20 maja – ustanowiono flagę Kamerunu.
24 maja – z kosmodromu Bajkonur został wystrzelony Sojuz 18 z dwuosobową załogą.
28 maja – wraz z podpisaniem traktatu z Lagos utworzono Wspólnotę Gospodarczą Państw Afryki Zachodniej.
29 maja – Gustáv Husák został prezydentem Czechosłowacji.
30 maja – powstała Europejska Agencja Kosmiczna (ESA).
3 czerwca – dokonano oblotu japońskiego myśliwca Mitsubishi F-1.
5 czerwca:
w referendum w Wielkiej Brytanii 67% głosujących opowiedziało się za pozostaniem kraju w EWG.
otwarto żeglugę na Kanale Sueskim zawieszoną po wojnie sześciodniowej.

7 czerwca – przedsiębiorstwo Sony zaprezentowało system zapisu wideo Betamax.
8 czerwca – w kierunku Wenus wystrzelono radziecką sondę Wenera 9.
19 czerwca – bezzałogowa sonda kosmiczna Viking 1 osiągnęła orbitę Marsa.
20 czerwca – odbyła się światowa premiera filmu Szczęki w reżyserii Stevena Spielberga.
24 czerwca – 113 osób zginęło w katastrofie Boeinga 727 w Nowym Jorku.
25 czerwca – Mozambik uzyskał niepodległość (od Portugalii).
26 czerwca – w zbrojnym „incydencie w Oglala” w rezerwacie Pine Ridge zginęło dwóch agentów FBI i jeden Indianin z AIM.
1 lipca – Włochy objęły prezydencję w Radzie Unii Europejskiej
5 lipca – Republika Zielonego Przylądka uzyskała niepodległość od Portugalii.
6 lipca:
Komory uzyskały niepodległość od Francji.
złamała nogę klacz wyścigowa Ruffian podczas wyścigu (dzień później jej śmierć).

7 lipca – konsekracja sanktuarium maryjnego w Torreciudad (Hiszpania).
12 lipca – Wyspy Świętego Tomasza i Książęca uzyskały niepodległość od Portugalii.
15 lipca – rozpoczęła się radziecko-amerykańska misja kosmiczna Sojuz-Apollo.
17 lipca – na orbicie okołoziemskiej doszło do połączenia amerykańskiego statku Apollo z radzieckim Sojuzem 19 w ramach misji Sojuz-Apollo.
18 lipca – dokonano oblotu czeskiego samolotu akrobacyjnego Zlin Z-50.
28 lipca – po raz pierwszy zdobyty został szczyt Broad Peak Middle (8013 m n.p.m.); zdobywcami byli Polacy z KW Wrocław - Kazimierz Głazek, Marek Kęsicki, Janusz Kuliś, Bohdan Nowaczyk, Andrzej Sikorski, a kierownikiem wyprawy był Janusz Fereński. Był to pierwszy ośmiotysięcznik zdobyty przez Polaków.
1 sierpnia:
w Helsinkach przyjęto Akt końcowy Konferencji Bezpieczeństwa i Współpracy w Europie.
Kabinda (obecnie prowincja Angoli) ogłosiła niepodległość (od Portugalii).

3 sierpnia – 188 osób zginęło w katastrofie jordańskiego Boeinga 707 w Maroku.
4 sierpnia – terroryści z Japońskiej Czerwonej Armii wzięli 52 zakładników w ambasadach Szwecji i USA w Kuala Lumpur, domagając się uwolnienia przez rząd japoński pięciu aresztowanych członków organizacji.
8 sierpnia – w Chinach w wyniku powodzi wywołanej tajfunem została przerwana tama Banqiao i 61 mniejszych tam; zginęło 26 tysięcy osób.
15 sierpnia – przewrót wojskowy w Bangladeszu; zamordowany został prezydent Sheikh Mujibur Rahman i jego rodzina.
16 sierpnia – pierwszy raz został aresztowany amerykański seryjny morderca Ted Bundy.
20 sierpnia:
wystrzelono bezzałogową sondę kosmiczną Viking 1 w stronę Marsa.
w katastrofie czechosłowackiego Iła-62 pod Damaszkiem zginęło 126 osób.

23 sierpnia – komunistyczne siły Pathet Lao zdobyły stolicę Laosu Wientian.
27 sierpnia – zdetronizowany ostatni cesarz Etiopii Hajle Syllasje został zamordowany przez etiopską służbę bezpieczeństwa.
29 sierpnia – w gwiazdozbiorze Łabędzia rozbłysła gwiazda nowa V1500 Cygni.
1 września – doszło do zawarcia izraelsko-egipskiego porozumienia w sprawie półwyspu Synaj. Na jego mocy Izrael przeprowadził częściowe wycofanie swoich wojsk na odległość 70 km na wschód od Kanału Sueskiego.
6 września – 2385 osób zginęło w zniszczonym przez trzęsienie ziemi mieście Lice w tureckiej prowincji Diyarbakır.
9 września – wystrzelono sondę marsjańską Viking 2.
13 września – w Holandii szaleniec zniszczył obraz Rembrandta Straż nocna.
14 września – Elisabeth Ann Seton została pierwszą amerykańską świętą, kanonizowaną przez papieża Pawła VI.
15 września – zespół Pink Floyd wydał album Wish You Were Here.
16 września:
Papua-Nowa Gwinea proklamowała niepodległość (od Australii).
Mozambik, Republika Zielonego Przylądka oraz Wyspy Świętego Tomasza i Książęca zostały członkami ONZ.

18 września – w San Francisco aresztowano Patty Hearst, dziedziczkę fortuny magnata prasowego Williama Randolpha Hearsta, która, po porwaniu jej przez lewicową grupę rewolucyjną, została jej członkinią i wzięła udział w napadzie na bank.
19 września:
założono Uniwersytet w Mariborze (Słowenia).
BBC wyemitowała premierowy odcinek sitcomu Hotel Zacisze.

21 września – premiera filmu Pieskie popołudnie.
22 września – dokonano nieudanego zamachu na prezydenta USA Geralda Forda.
30 września:
w Libanie rozbił się węgierski Tu-154B; zginęło 60 osób.
dokonano oblotu amerykańskiego śmigłowca szturmowego Apache.

4 października – otwarto Port lotniczy Montreal-Mirabel.
10 października – Papua-Nowa Gwinea została członkiem ONZ.
11 października:
zwodowano lotniskowiec o napędzie atomowym USS Dwight D. Eisenhower.
w Fayetteville (Arkansas) pobrali się Hillary Rodham i Bill Clinton.
w sieci NBC ukazało się premierowe wydanie programu Saturday Night Live.

12 października – Oliver Plunkett został kanonizowany przez papieża Pawła VI.
18 października – we Francji otwarto Most Saint-Nazaire nad Loarą.
19 października:
w Rzymie beatyfikowano Marię Teresę Ledóchowską.
premiera filmu Lot nad kukułczym gniazdem w reżyserii Miloša Formana.

22 października – radziecka sonda Wenera 9 wylądowała na Wenus, po raz pierwszy w historii transmitowała na Ziemię (przez 53 minuty po wylądowaniu), zdjęcia z innej planety.
30 października:
Jan Karol I został królem Hiszpanii.
w katastrofie jugosłowiańskiego samolotu Douglas DC-9 pod Pragą zginęło 75 osób.

31 października – zespół Queen wydał singel Bohemian Rhapsody.
3 listopada – stacja ABC News rozpoczęła emisję programu Good Morning America.
6 listopada:
Zielony Marsz: 300 tys. Marokańczyków przekroczyło w pokojowej demonstracji granicę z Saharą Hiszpańską (obecnie Sahara Zachodnia), domagając się zakończenia hiszpańskiej okupacji prowincji.
pierwszy koncert grupy Sex Pistols.

10 listopada:
rezolucję ONZ nr 3379, stwierdzającą, że syjonizm jest formą rasizmu, przyjęto stosunkiem głosów 72 do 35 (w 1991 rezolucja została uchylona).
Włochy i Jugosławia zawarły traktat z Osimo, regulujący wspólną granicę.

11 listopada:
Angola proklamowała niepodległość (od Portugalii).
w wyniku kryzysu politycznego gubernator generalny Australii John Kerr jedyny raz w historii zdymisjonował premiera (Gougha Whitlama) i powołał nowego (Malcolma Frasera) do czasu przedterminowych wyborów.

12 listopada – Komory zostały członkiem ONZ.
13 listopada – palestyńscy terroryści z Al-Fatah zdetonowali bombę na handlowej ulicy Zion Square w centrum Jerozolimy. Zginęło 6 Izraelczyków, a 40 osób zostało rannych.
14 listopada – Hiszpania wycofała się z Sahary Zachodniej.
20 listopada:
3 arabskich terrorystów wdarło się do akademika w Ramat Magshimim na Wzgórzach Golan, zabijając trzech izraelskich studentów i raniąc jednego.
Wilnelia Merced z Portoryko zdobyła w Londynie tytuł Miss World 1975.

21 listopada – grupa Queen wydaje jeden z najdroższych albumów w historii muzyki: A Night At The Opera.
22 listopada – Jan Karol został królem Hiszpanii.
25 listopada:
holenderska kolonia Gujana Holenderska otrzymała niepodległość jako Surinam.
Portugalia: nieudany komunistyczny zamach stanu.

28 listopada – Timor Wschodni ogłosił niepodległość (od Portugalii).
29 listopada – otwarto Port lotniczy Montreal-Mirabel.
30 listopada – Dahomej zmienił nazwę na Benin.
1 grudnia – prezydent USA Gerald Ford przybył z wizytą do Pekinu.
2 grudnia:
91 osób zginęło, a 150 zostało rannych w izraelskim nalocie na obozy palestyńskie w Libanie.
proklamowano Ludowo-Demokratyczną Republikę Laosu.

7 grudnia:
Indonezja zaatakowała Timor Wschodni.
w elektrowni atomowej w Greifswaldzie w NRD spięcie spowodowane pomyłką elektryka wywołało pożar, który niemal spowodował stopienie reaktora.

10 grudnia – utworzono Europejski Fundusz Rozwoju Regionalnego.
21 grudnia – zamach na siedzibę OPEC w Wiedniu.
25 grudnia – Steve Harris zakłada zespół muzyczny Iron Maiden (Londyn).
26 grudnia – rozpoczął regularne loty pierwszy ponaddźwiękowy samolot pasażerski Tu-144S.
27 grudnia:
papież Paweł VI wezwał Izrael do uznania praw Palestyńczyków.
372 górników zginęło w katastrofie w kopalni węgla kamiennego w Chasnala w indyjskim stanie Jharkhand.

29 grudnia – 11 osób zginęło, a 74 zostały ranne w wybuchu bomby podłożonej przez nieznanych sprawców na lotnisku LaGuardia w Nowym Jorku.
Odkrycie tzw. białek adhezyjnych.


== Wydarzenia sportowe ==
8-25 maja – XXVII Wyścig Pokoju, kolejne zwycięstwo Ryszarda Szurkowskiego.
29 maja – Mirosław Wodzyński ustanowił rekord Polski w biegu na 110 m ppł. wynikiem 13,55 s.
24 czerwca – Norweżka Grete Andersen ustanowiła w Oslo rekord świata w biegu na 3000 m wynikiem 8:46,6 s.
27 czerwca – Bronisława Ludwichowska ustanowiła rekord Polski w biegu na 3000 m wynikiem 8:58,8 s.
1 lipca – w Sztokholmie
Szwed Anders Gärderud ustanowił rekord świata w biegu na 3000 m przeszk. wynikiem 8:09,8 s.
Bronisław Malinowski ustanowił rekord Polski w biegu na 3000 m przeszk. wynikiem 8:12,6 s.

12 lipca – Grażyna Rabsztyn ustanowiła rekord Polski w biegu na 100 m ppł. wynikiem 12,82 s.
30 lipca – Marian Gęsicki ustanowił rekord Polski w biegu na 800 m wynikiem 1.45,4 s.
12 sierpnia – Nowozelandczyk John Walker ustanowił w szwedzkim Göteborgu nowy rekord świata w biegu na 1 milę, stając się pierwszym lekkoatletą który „złamał” granicę 3 min. 50 sek. (3:49,4 s.)
17 sierpnia – Bronisława Ludwichowska ustanowiła rekord Polski w biegu na 1500 m wynikiem 4:12,9 s.
10 września – Piłka nożna: w ramach eliminacji mistrzostw Europy Polska pokonała drużynę Holandii 4:1.
15 października – Brazylijczyk João Carlos de Oliveira ustanowił w Meksyku rekord świata w trójskoku (17,89 m).


== Dane statystyczne ==
Ludność świata: 4 068 109 tys.
Azja: 2 397 512 tys. (58,93%)
Europa: 675 542 tys. (16,61%)
Afryka: 408 160 tys. (10,03%)
Ameryka Łacińska: 321 906 tys. (7,91%)
Ameryka Północna: 243 425 tys. (5,98%)
Oceania: 21 564 tys. (0,53%)

Najludniejsze państwa świata1.ChRL: 917 899 tys. (22,56% ludności świata)
2.Indie: 618 923 tys. (15,21%)
3.USA: 215 465 tys. (5,30%)
4.Indonezja: 135 271 tys. (3,33%)
5.ZSRR: 134 293 tys. (3,30%)
6.Japonia: 111 573 tys. (2,74%)
7.Brazylia: 108 879 tys. (2,68%)
8.RFN+NRD: 78 672 tys. (1,93%)
9.Pakistan: 76 456 tys. (1,88%)
10.Bangladesz: 76 153 tys. (1,87%)


== Urodzili się ==
1 stycznia:
Kevin Koe, kanadyjski curler
Eiichirō Oda, japoński mangaka
Roman Slobodjan, niemiecki szachista, arcymistrz

2 stycznia – Edyta Lewandowska, polska dziennikarka
5 stycznia – Bradley Cooper, amerykański aktor
18 stycznia – Aleksandra Woźniak, polska aktorka
19 stycznia – Birger Lüssow, niemiecki polityk
22 stycznia – Balthazar Getty, amerykański aktor
23 stycznia – Joanna Sydor-Klepacka, polska aktorka
27 stycznia – Benjamin von Stuckrad-Barre, niemiecki pisarz
7 lutego – Wes Borland, amerykański muzyk, gitarzysta zespołu Limp Bizkit
9 lutego:
André Da Silva, portugalski rugbysta
Jérôme Gay, francuski skoczek narciarski

14 lutego – Leandro Fonseca, brazylijski piłkarz
16 lutego – Karolina Bułat, polska tenisistka
17 lutego – Anita Jancia, polska aktorka
18 lutego – Gary Neville, angielski piłkarz
19 lutego:
Daniel Adair, kanadyjski muzyk, perkusista zespołu rockowego Nickelback
Łukasz Golec, polski muzyk, założyciel zespołu Golec uOrkiestra
Paweł Golec, polski muzyk, założyciel zespołu Golec uOrkiestra

22 lutego – Drew Barrymore, amerykańska aktorka
24 lutego:
Ashley MacIsaac, kanadyjski skrzypek
Jiří Snítil, czeski curler

26 lutego – Beata Bublewicz, polska polityk
1 marca – Pablo Lemoine, urugwajski rugbysta, trener
5 marca – Mihai Gîncu, mołdawski instrumentalista, założyciel grupy Zdob și Zdub
9 marca:
Roy Makaay, holenderski piłkarz
Juan Sebastián Verón, argentyński piłkarz

15 marca
Eva Longoria, amerykańska aktorka i modelka
Will.i.am, amerykański raper

18 marca – Przemysław Sadowski, polski aktor
21 marca – Mark J. Williams, walijski snookerzysta, dwukrotny mistrz świata
23 marca – Maria Seweryn, polska aktorka
24 marca – Tamara Arciuch, polska aktorka
27 marca:
Radosław Elis, polski aktor
Stacy Ferguson, amerykańska piosenkarka

5 kwietnia
John Hartson, walijski piłkarz
Juicy J, amerykański raper
Aki Ogawa, japońska curlerka
Michał Staszczak, polski aktor

11 kwietnia:
Łukasz Borowiak, polski polityk
Damian Raczkowski, polski polityk

19 kwietnia – Iwona Kutyna, polska dziennikarka
24 kwietnia – Taizō Hirabayashi, japoński sędzia rugby union
26 kwietnia – Joey Jordison, amerykański muzyk, kompozytor i instrumentalista
29 kwietnia – Mateusz Kusznierewicz, polski żeglarz, trzykrotny medalista olimpijski
2 maja – David Beckham, angielski piłkarz
3 maja – Rafał Mohr, polski aktor
7 maja – Bartosz Minkiewicz, polski rysownik i scenarzysta komiksowy
8 maja – Enrique Iglesias, hiszpański piosenkarz
10 maja – Artur Pontek, polski aktor teatralny, filmowy, telewizyjny i dubbingowy
16 maja – Tony Kakko, fiński muzyk, klawiszowiec, założyciel zespołu Sonata Arctica
25 maja:
Lauryn Hill, amerykańska wokalistka
Isitolo Maka, nowozelandzki rugbysta pochodzenia tongańskiego, trener

27 maja – James Dryburgh, szwedzki curler
31 maja – Sienna Guillory, brytyjska aktorka
2 czerwca – Jill Officer, kanadyjska curlerka
4 czerwca – Angelina Jolie, amerykańska aktorka
9 czerwca – Bartosz Żukowski, polski aktor
11 czerwca:
Mira Awad, izraelska piosenkarka
Ulrika Bergman, szwedzka curlerka
Margareta Budner, polska polityk
Aleksander Woźniak, polski kompozytor, autor tekstów, producent muzyczny

13 czerwca – Anita Lipnicka, polska wokalistka
14 czerwca:
Taboo, amerykański raper
Beata Tadla – polska dziennikarka

16 czerwca – Elżbieta Wiśniowska, polska polityk
19 czerwca – Bertold Kittel, polski dziennikarz śledczy
23 czerwca:
Maciej Stuhr, polski aktor
KT Tunstall, szkocka wokalistka

25 czerwca:
Linda Cardellini, amerykańska aktorka filmowa i telewizyjna
Władimir Kramnik (ros. Владимир Борисович Крамник), rosyjski szachista, mistrz świata FIDE

29 czerwca:
Rob Fowler, kanadyjski curler
Katarzyna Matusik-Lipiec, polska polityk
José Luis Moltó, hiszpański siatkarz

30 czerwca – Ralf Schumacher, niemiecki kierowca wyścigowy
1 lipca:
Marcin Przybylski, polski aktor teatralny, filmowy i dubbingowy
Łukasz Zagrobelny, polski aktor, wokalista

2 lipca – Jens Ackermann, niemiecki polityk
5 lipca – Gunnar H. Thomsen, farerski muzyk
6 lipca:
Curtis Jackson (50 Cent), amerykański raper
Sebastián Rulli, meksykański aktor, model

8 lipca – Kim Tiilikainen, fiński tenisista, trener
9 lipca – Jack White, amerykański gitarzysta i wokalista
14 lipca – Beata Chmielowska-Olech, polska dziennikarka
15 lipca:
Heather Nedohin, kanadyjska curlerka
Žydrūnas Savickas, litewski strongman

18 lipca – Daron Malakian, amerykański gitarzysta i wokalista, współzałożyciel zespołu System Of A Down i projektu Scars On Broadway
20 lipca – Ray Allen, amerykański koszykarz
22 lipca – Paweł Kowal,