
== Rok 1915 ogłoszono ==
Rokiem Świętym Jakubowym


== Wydarzenia w Polsce ==
12 stycznia – utworzenie Legionu Puławskiego, oddziału polskiego w armii rosyjskiej.
24 stycznia – I wojna światowa: II Brygada Legionów Polskich pokonała Rosjan w bitwie pod Rafajłową.
25 stycznia – I wojna światowa: Austriacy rozbili rosyjską kawalerię w bitwie pod Lutowiskami.
5 lutego – premiera filmu Zaczarowane koło.
7 lutego – I wojna światowa: rozpoczęła się Bitwa nad jeziorami mazurskimi.
17 lutego – zainaugurowała działalność Filharmonia Łódzka.
18 lutego – I wojna światowa: rozpoczęła się bitwa przasnyska.
23 marca – I wojna światowa: kapitulacja Twierdzy Przemyśl. Forty zostają wysadzone w powietrze przez austriacką załogę twierdzy.
26 marca – I wojna światowa: zakończyła się niemiecko-rosyjska bitwa przasnyska.
20 kwietnia – I wojna światowa: Białystok został zbombardowany przez niemieckie samoloty i sterowce, zginęło 13 osób, 34 zostały ranne.
26 kwietnia – Jasna Góra została ustanowiona enklawą pod okupacją austro-węgierską.
2 maja – I wojna światowa: rozpoczęła się bitwa pod Gorlicami zwana „Małym Verdun”. Niemcy i Austriacy przełamali front rosyjski.
16 maja – I wojna światowa: rozpoczęła się bitwa pod Konarami.
17 maja – I wojna światowa: Niemcy powstrzymali kontrnatarcie Rosjan pod Jarosławiem.
22 maja – I wojna światowa: Austriacy odzyskali Lwów.
31 maja – I wojna światowa: między Bolimowem a Sochaczewem wojska niemieckie użyły 264 tony ciekłego chloru, wypuszczonego z 12 tysięcy butli rozmieszczonych przed linią okopów rosyjskich. Ilość ta ponad dwukrotnie przewyższała ilość gazu użytą podczas ataku gazowego przeprowadzonego w kwietniu 1915 pod Ypres. W ciągu kilkunastu minut zginęło kilka tysięcy rosyjskich żołnierzy (dokładna liczba jest nie do ustalenia).
Czerwiec-lipiec – I wojna światowa: atak na Warszawę.
3 czerwca – I wojna światowa: zakończyło się trzecie oblężenie Twierdzy Przemyśl. Do miasta weszły wojska bawarskie i austro-węgierska 4. dywizja kawalerii. Rosjanie wycofując się wysadzili mosty na Sanie.
13 czerwca – I wojna światowa: starcie Legionów Polskich z Rosjanami pod Rokitną. 2 szwadron ułanów II Brygady Legionów pod dowództwem rotmistrza Zbigniewa Dunina-Wąsowicza przypuścił szarżę na rosyjskie pozycje pod wsią Rokitna.
1 lipca – Zawiercie uzyskało prawa miejskie.
13 lipca – I wojna światowa: rozpoczęła się II bitwa przasnyska.
14 lipca – I wojna światowa: wojska niemieckie odniosły zwycięstwo nad wojskami rosyjskimi w II bitwie przasnyskiej.
16 lipca – I wojna światowa: zwycięstwo wojsk austriackich nad rosyjskimi w bitwie pod Tuliłowem.
27 lipca – w Warszawie utworzono Straż Obywatelską.
30 lipca:
I wojna światowa: wojska Austro-Węgier zajęły Lublin.
uruchomiono Mławską Kolej Dojazdową.

3 sierpnia – zakończyła się bitwa pod Jastkowem
5 sierpnia – I wojna światowa: wojska niemieckie wkroczyły do Warszawy.
8 sierpnia – aresztowano w Nowym Targu Lenina.
11 sierpnia – I wojna światowa: w wyniku bitwy o Pruszków Niemcy zajęli miasto.
13 sierpnia – I wojna światowa: Niemcy zajęli Białystok.
20 sierpnia – I wojna światowa: podpisanie kapitulacji przed Niemcami przez rosyjską załogę Twierdzy Modlin i Fortu Zakroczym.
21 sierpnia – I wojna światowa: rozpoczęła się bitwa pod Raśną.
24 sierpnia:
Niemcy w Warszawie utworzyli Generalne Gubernatorstwo.
I wojna światowa: zwycięstwo wojsk austriackich nad rosyjskimi w bitwie pod Raśną.

18 września – I wojna światowa: Niemcy wkroczyli do Wilna.
Październik – Narodowa Demokracja utworzyła Międzypartyjne Koło Polityczne.
5 października – premiera filmu Żona.
2 listopada – niemiecki generał gubernator Hans Hartwig von Beseler nadał tymczasowe statuty uczelniom warszawskim.
15 listopada – ponowne otwarcie Uniwersytetu Warszawskiego i Politechniki Warszawskiej.
1 grudnia – pod obeliskiem wzniesionym na wzgórzu Kaim pod Wieliczką, dla uczczenia odparcia wojsk rosyjskich, odbyła się uroczystość w rocznicę tego wydarzenia.
5 grudnia – powstało Polskie Stronnictwo Ludowe „Wyzwolenie”.
14 grudnia – ustalono podział ziem polskich na okupację niemiecką i austriacką.


== Wydarzenia na świecie ==
1 stycznia – I wojna światowa: 547 osób zginęło w wyniku zatopienia brytyjskiego okrętu HMS Formidable u wybrzeży hrabstwa Dorset (w pobliżu Lyme Regis), przez niemiecki okręt podwodny U-24.
7 stycznia – włoskie Ministerstwo Wojny utworzyło Wojskowy Korpus Lotniczy (wł. Corpo Aeronautico Militare), poprzednika przyszłej Regia Aeronautica.
8 stycznia – w miejscowości Vevey w Szwajcarii utworzono Polski Komitet Ratunkowy. Weszli do niego I. Paderewski, H. Sienkiewicz, A. Osuchowski, W. Mickiewicz i S. Askenazy. Celem komitetu było organizowanie pomocy materialnej i politycznej dla Polski w okresie trwania wojny.
12 stycznia:
Kongres Stanów Zjednoczonych wydał ustawę powołującą do życia „Park Narodowy Gór Skalistych”.
Izba Reprezentantów Stanów Zjednoczonych odrzuciła propozycję przyznania kobietom prawa wyborczego.

13 stycznia – trzęsienie ziemi (6,8° w skali Richtera) w miejscowości Avezzano w regionie Abruzzów we Włoszech, zginęło ok. 29 tys. osób.
17 stycznia – pierwsi ochotnicy do armii polskiej we Francji wyruszyli z Brazylii pod komendą sierżanta Kazimierza Warchałowskiego.
18 stycznia:
I wojna światowa: rozpoczęła się bitwa pod Kirlibabą.
I wojna światowa: zwycięstwo Niemców nad Brytyjczykami w bitwie pod Jassin (dzisiejsza Kenia).
Japonia potajemnie przekazała Chinom listę 21 żądań, które zmierzały do stworzenia tam japońskiego protektoratu.

19 stycznia:
francuski inżynier Georges Claude opatentował lampę neonową, używaną później powszechnie w reklamie.
I wojna światowa: Niemieckie sterowce zbombardowały miasta Great Yarmouth i King’s Lynn w Wielkiej Brytanii, zabijając więcej niż 20 osób.

21 stycznia – w Detroit w stanie Michigan została założona organizacja o zasięgu międzynarodowym „Kiwanis International”, której celem jest poprawa warunków życia dzieci i młodzieży.
22 stycznia:
I wojna światowa: zakończyła się bitwa pod Kirlibabą.
ponad 600 osób zginęło w wyniku runięcia pociągu w przepaść pod Guadalajarą w Meksyku.

24 stycznia – I wojna światowa: zwycięstwo Brytyjczyków nad flotą niemiecką w bitwie morskiej pod Dogger Bank.
26 stycznia – w Kolorado utworzono Park Narodowy Gór Skalistych.
28 stycznia – Straż Wybrzeża Stanów Zjednoczonych (ang. United States Coast Guard, USCG), powstała w 1790 roku, ustawą Kongresu Stanów Zjednoczonych zostaje przyłączona do amerykańskich sił zbrojnych.
31 stycznia:
I wojna światowa: Niemcy zastosowali broń chemiczną (chlor) przeciwko Rosjanom.
w Niemczech wprowadzono racjonowanie sprzedaży chleba i mąki.

4 lutego – I wojna światowa: Niemcy ogłaszają blokadę wód wokół Anglii i Irlandii.
8 lutego – w Los Angeles odbyła się premiera kontrowersyjnego filmu wyreżyserowanego przez D. W. Griffitha pod tytułem Narodziny narodu (ang. The Birth of a Nation).
9 lutego – Kanał Sueski został zamknięty dla statków państw neutralnych.
11 lutego – I wojna światowa: pierwsi żołnierze kanadyjscy dotarli do Francji.
12 lutego – w Waszyngtonie położono kamień węgielny pod Pomnik Lincolna.
18 lutego – odwołano Letnie Igrzyska Olimpijskie 1916 w Berline.
19 lutego – I wojna światowa: na rozkaz Winstona Churchilla rozpoczęła się tragiczna w skutkach próba przełamania blokady dardanelskiej przez floty brytyjską i francuską.
20 lutego – w San Francisco rozpoczęła się Wystawa Światowa.
26 lutego – pierwsze bojowe wykorzystanie miotaczy ognia przez niemiecki 3 pułk zwiadowczy gwardii na froncie zachodnim, w Malancourt.
Marzec-październik – plaga szarańczy w Palestynie.
3 marca:
w USA utworzono komitet doradczy do spraw aeronautyki (NACA), będący poprzednikiem NASA.
amerykańska premiera niemego filmu pt. Narodziny narodu – reżyseria D. W. Griffith.

10 marca – Dimitrios Gunaris został premierem Grecji.
14 marca:
I wojna światowa: ścigany od czasu bitwy pod Falklandami 8 grudnia 1914 roku niemiecki krążownik SMS Dresden został przechwycony przez krążowniki brytyjskie i zmuszony do samozatopienia koło chilijskiego archipelagu Juan Fernández.
Wielka Brytania, Francja i Rosja uzgodniły że w razie zwycięstwa, Konstantynopol i cieśnina Bosfor przejdą pod władanie Rosji (porozumienie to jest później anulowane ze względu na rewolucję w Rosji).

18 marca:
I wojna światowa: zwycięstwo Turków nad flotą brytyjsko-francuską w bitwie morskiej w Cieśninie Dardanelskiej.
I wojna światowa: na Morzu Północnym brytyjski HMS Dreadnought jako jedyny pancernik w historii staranował i zatopił okręt podwodny (niemiecki U-29).

19 marca – po raz pierwszy sfotografowano Plutona, który jednak nie został rozpoznany jako planeta.
20 marca – kataloński astronom Josep Comas Solá odkrył planetoidę (804) Hispania.
25 marca – w odległości około 2 km od portu Honolulu na Hawajach zatonął w niewyjaśnionych dotąd okolicznościach amerykański okręt F-4 z 21 członkami załogi.
27 marca – Mary Mallon, irlandzka służąca, nosicielka duru brzusznego została w USA poddana dożywotniej kwarantannie.
28 marca – zostaje odprawiona uroczysta msza przez arcybiskupa Johna Irelanda w nowokonsekrowanej katedrze kościoła rzymskokatolickiego, pod wezwaniem św. Pawła z Tarsu, w stolicy stanu Minnesota St. Paul.
10 kwietnia – w ratuszu w szwajcarskiej Lozannie podpisano dokumenty o przeniesieniu tam z Paryża siedziby MKOl i ustanowieniu dla niego zaplecza archiwalnego.
11 kwietnia – premiera filmu niemego Włóczęga Charlie Chaplina.
13 kwietnia – Rewolucja meksykańska: Oddziały generała Pancho Villa zaatakowały oddziały Álvaro Obregóna. Atak ten nie powiódł się jednak ze względu na użycie przez obrońców drutu kolczastego i karabinów maszynowych.
22 kwietnia – I wojna światowa: Pod Ypres stoczono bitwę pomiędzy wojskami francuskimi i niemieckimi. Niemcy po raz drugi w czasach nowożytnych użyli gazów bojowych (ciekły chlor). Pierwszy raz armia niemiecka użyła broni chemicznej na froncie wschodnim, na linii rzek Bzura i Rawka, 31 grudnia 1914, pod Bolimowem (w 1241 w Bitwie pod Legnicą po raz pierwszy Chińczycy służący w armii mongolskiej użyli broni chemicznej).
24 kwietnia – w Imperium Osmańskim aresztowano setki przedstawicieli inteligencji ormiańskiej. Ormianie datę tę uważają za początek rzezi Ormian.
25 kwietnia:
I wojna światowa: desant brytyjski wraz z oddziałami Australian and New Zealand Army Corps (ANZAC) wylądował na tureckim półwyspie Gallipoli.
wielki pożar w stolicy Islandii, Reykjavik.

26 kwietnia – w Londynie został podpisany tajny układ sojuszniczy między Włochami i Ententą.
27 kwietnia – I wojna światowa: francuski krążownik pancerny Léon Gambetta został zatopiony na Morzu Jońskim przez austro-węgierski okręt podwodny U-5; zginęły 684 spośród liczącej 821 osób załogi.
29 kwietnia – antywłoskie powstanie w Libii: zwycięstwo powstańców w bitwie przy oazie Ghardabija.
30 kwietnia:
zatonął australijski okręt podwodny HMAS AE2 na Morzu Marmara.
zbudowano 800-metrowy most na rz.Eufrat.

3 maja:
I wojna światowa: Włochy zerwały Trójprzymierze z Niemcami i Austro-Węgrami.
I wojna światowa: bitwa pod Gorlicami (Niemcy i Austro-Węgry przełamały front rosyjski)

5 maja:
I wojna światowa: Artyleria turecka rozpoczęła ostrzał zatoki Anzac na półwyspie Gallipoli.
w Wiedniu została powołana emigracyjna Ogólna Rada Ukraińska.

7 maja – I wojna światowa: Niemiecki U-Boot U-20 zatopił brytyjski parowiec transatlantycki RMS Lusitania, zginęło 1198 osób, ocalały 764.
9 maja:
I wojna światowa: Niemcy i Francuzi walczyli w drugiej bitwie o Artois - bitwa została nierozstrzygnięta, zginęło około 176 tys. żołnierzy.
I wojna światowa: w bitwie pod Arras polski Legion Bajończyków zdobył z dużymi stratami bronione przez Niemców wzgórze.

16 maja – zabójstwo premiera Portugalii P. Chagasa.
17 maja:
w Wielkiej Brytanii era większościowych rządów Partii Liberalnej zakończyła się, gdy premier Herbert Henry Asquith sformował koalicję wszystkich partii.
José de Castro został premierem Portugalii.

22 maja:
Austriacy odzyskali Lwów (zajęty przez Rosjan 3 września 1914).
227 osób zginęło, 246 zostało rannych w zderzeniu trzech pociągów w Szkocji.
erupcja wulkanu Lassen Peak w paśmie Gór Kaskadowych w Kalifornii.

23 maja – I wojna światowa: Włosi podjęli działania zbrojne przeciw Austro-Węgrom.
23-24 maja – atak austriacki pomiędzy Wenecją a miastem Barletta.
25 maja:
I wojna światowa: zakończyła się nierozstrzygnięta II bitwa pod Ypres.
w Wielkiej Brytanii powstał Drugi rząd Herberta Henry’ego Asquitha.

27 maja – I wojna światowa: w angielskim porcie Sheerness eksplodował używany w czasie wojny jako stawiacz min statek pasażerski HMS Princess Irene; zginęły 352 osoby.
29 maja – Teófilo Braga został prezydentem Portugalii.
Maj – początek 10-miesięcznych zmagań włosko-austriackich pod Isonzo.
2 czerwca – I wojna światowa: rozpoczęła się blokada wybrzeży Azji Mniejszej przez flotę Wielkiej Brytanii.
3 czerwca – Rewolucja meksykańska: oddziały Álvaro Obregóna i Pancho Villi starły się w mieście León. We frontalnym ataku Obregón stracił prawe ramię, ale zdecydowanie pokonał oddziały Pancho Villi.
5 czerwca:
początek austriacko-włoskich potyczek w rejonie miasta Gorycja.
Dania wprowadziła poprawkę do konstytucji, gwarantującą kobietom prawo do głosowania.

7 czerwca – Rosja i Republika Chińska podpisały w Kiachcie porozumienie przyznające autonomię Mongolii Zewnętrznej.
9 czerwca – sekretarz stanu William Jennings Bryan rezygnuje ze stanowiska ze względu na różnice poglądów dotyczącą postępowania USA w sprawie zatopienia RMS Lusitania.
10 czerwca – I wojna światowa: Wielka Brytania opanowała niemiecką kolonię Kamerun.
16 czerwca – powstał Instytut Brytyjskich Kobiet (ang. British Women’s Institute).
17 czerwca – francuski minister wojny podjął decyzję o wyposażeniu żołnierzy w hełmy.
23 czerwca:
deklaracja papieża Benedykta XV o neutralności Watykanu.
I wojna światowa: rozpoczęła się I bitwa nad Isonzo.

1 lipca – I wojna światowa: Rozpoczęła się niemiecka ofensywa na Litwę, Kurlandię i dawne Królestwo Polskie.
2 lipca – I wojna światowa: rozpoczął się rosyjski rajd na Gotlandię.
7 lipca – w pobliżu miejscowości Queenston w prowincji Ontario w Kanadzie doszło do katastrofy tramwajowej, zginęło 15 osób.
24 lipca – parowiec Eastland, wywrócił się do góry dnem w centrum Chicago, 845 osób poniosło śmierć.
28 lipca – Stany Zjednoczone zajęły Haiti.
30 lipca – po raz pierwszy na polu walki zastosowano współczesny miotacz ognia.
5-23 sierpnia – huragany przechodzące przez Galveston i Nowy Orlean zabił 275 osób.
6-21 sierpnia – I wojna światowa: ofensywa sierpniowa, której celem było zdobycie kontroli nad półwyspem Gallipoli. Siły tureckie odparły atak, straty Imperium Brytyjskiego to ponad 20 tys. zabitych - straty Turków to około 12 tys. zabitych.
12 sierpnia – I wojna światowa: brytyjski bombowiec Short Type 184 przeprowadził pierwszy w historii atak torpedowy z powietrza, zatapiając turecki statek na Morzu Egejskim.
16 sierpnia – Ententa obiecała Królestwu Serbii w razie zwycięstwa nad Państwami Centralnymi przyłączenie znacznej części Bałkanów, m.in. Bośni i Hercegowiny, Slawonii i części Dalmacji.
19 sierpnia:
I wojna światowa: zwycięstwo floty rosyjskiej nad niemiecką w bitwie w Zatoce Ryskiej.
I wojna światowa: Niemiecki okręt podwodny storpedował brytyjski parowiec „Arabic”.

6 września – prototyp czołgu był testowany po raz pierwszy przez Brytyjczyków.
11 września – największa kompania kolejowa w USA - „Pennsylvania Railroad” - rozpoczęła elektryfikację swych linii.
22 września – I wojna światowa: Francuzi rozpoczęli ofensywę w Szampanii.
6 października – I wojna światowa: rozpoczęła się ofensywa austriacka w Serbii.
9 października – I wojna światowa: zajęcie Belgradu przez Niemców.
12 października – I wojna światowa: brytyjska pielęgniarka Edith Cavell została rozstrzelana przez Niemców za pomaganie rannym żołnierzom Ententy w ucieczce z Belgii.
14 października – I wojna światowa: Bułgaria przystąpiła do wojny po stronie państw centralnych.
15 października – I wojna światowa: armia austro-węgierska i bułgarska wkroczyły na terytorium Królestwa Serbii. Pierwsza Armia Serbska wycofała się w stronę Grecji.
19 października – Stany Zjednoczone uznały rząd Venustiano Carranza w Meksyku – de facto (nie de iure aż do 1917).
23 października – I wojna światowa: brytyjski okręt podwodny zatopił na Bałtyku niemiecki krążownik pancerny SMS Printz Adalbert z 672-osobową załogą.
27 października – William Morris Hughes został siódmym premierem Australii.
28 października – ograniczenie sprzedaży wyrobów mięsnych w Niemczech (tylko 4 dni w tygodniu).
Listopad – rozpoczęły się negocjacje nad tajnym porozumieniem między Wielką Brytanią i Francją – Umowa Sykes-Picot – odnoszący się do podziału Bliskiego Wschodu na strefy wpływów po zakończeniu wojny. Układ został podpisany 6 maja 1916 roku.
6 listopada – Hubert Loutsch został premierem Luksemburga.
9 listopada – I wojna światowa: niemiecki okręt podwodny U-35 zatopił u wybrzeży Grecji amerykański statek pasażerski SS Californian, znany z nieudzielenia pomocy tonącemu Titanicowi.
14 listopada – w Europie o godzinie 22:30 – rzekomo żołnierze z różnych państw walczących w pierwszej wojnie światowej doświadczyli wizji ukazujących im własną śmierć. Jeden z odcinków serialu telewizyjnego pod tytułem „Jeden krok za” (ang. One Step Beyond 1959-1961) ABC oparty był na tym rzekomym wydarzeniu.
19 listopada – zatonął jednokominowy parowiec SS Californian
20 listopada – w Chinach została przywrócona monarchia.
25 listopada – Albert Einstein sformułował „Ogólną teorię względności”. Teoria ta została opublikowana w roku 1916.
29 listopada – Afonso Costa został po raz drugi premierem Portugalii.
Grudzień – I wojna światowa: Austria zajęła Serbię.
4 grudnia – papież Benedykt XV utworzył Archidiecezję Winnipeg w Kanadzie.
12 grudnia:
chiński generał i polityk Yuan Shikai ogłosił się cesarzem.
w Niemczech został wybudowany pierwszy w całości metalowy samolot (Junkers J 1).

20 grudnia – I wojna światowa: ostatnie oddziały australijskie ewakuowały się spod Gallipoli.
25 grudnia – założono portugalski klub piłkarski Varzim SC.
26 grudnia:
militarna rada tajnej organizacji irlandzkiej (ang. Irish Republican Brotherhood) wyznacza dzień, niedzielę wielkanocną roku 1916, za dzień rozpoczęcia powstania narodowego.
I wojna światowa: zwycięstwo floty brytyjsko-belgijskiej nad niemiecką w bitwie na Jeziorze Tanganika.

30 grudnia:
krążownik pancerny HMS Natal zatonął w wyniku wewnętrznej eksplozji w szkockiej zatoce Cromarty Firth; zginęło od 390 do 421 osób.
I wojna światowa: u wybrzeży Krety po storpedowaniu przez niemiecki okręt podwodny U-38 zatonął brytyjski statek pasażerski SS Persia; zginęły 343 osoby.

Alfred Wegener niemiecki geofizyk opublikował teorię wędrówki kontynentów, znaną również jako Teoria Wegenera.
Lord Beaverbrook kupił gazetę Daily Express.
W USA – Gil Anderson samochodem marki Stutz, ustanowił rekord prędkości – 165,1 km/h (102,6 mph).
W Detroit, w stanie Michigan pojawił się pierwszy znak drogowy – nakaz zatrzymania (znak Stop).
Kobiety w Danii i Islandii uzyskały prawa wyborcze.
W Niemczech Franz Kafka opublikował nowelę Przemiana (niem. Die Verwandlung).


== Urodzili się ==
4 stycznia – Tytus Karpowicz, polski pisarz dla dzieci i młodzieży, autor książek o tematyce przyrodniczo-podróżniczej (zm. 2009)
12 stycznia – Joseph-Aurèle Plourde, kanadyjski duchowny katolicki (zm. 2013)
16 stycznia
Karl Maramorosch, amerykański wirusolog, entomolog i fitopatolog
Jan Staszel, taternik, przewodnik tatrzański, alpinista, inżynier poligraf (zm. 2003)

17 stycznia – Jan Antonin Bajewski, polski franciszkanin, męczennik, błogosławiony katolicki (zm. 1941)
18 stycznia – Kazimierz Wichniarz, polski aktor (zm. 1995)
20 stycznia – Kurt Wilhelm Marek, pisarz i dziennikarz niemiecki (zm. 1972)
23 stycznia – Arthur Lewis, ekonomista brytyjski, laureat Nagrody Nobla (zm. 1991)
24 stycznia – Robert Motherwell, amerykański malarz (zm. 1991)
30 stycznia – Joachim Peiper, starszy oficer SS i Waffen-SS (zm. 1976)
30 stycznia – John Profumo, polityk brytyjski (zm. 2006)
31 stycznia – Thomas Merton, amerykański pisarz, poeta, trapista (zm. 1968)
1 lutego
Stanley Matthews, angielski piłkarz (zm. 2000)
Alicia Rhett, amerykańska malarka i aktorka (zm. 2014)

5 lutego – Robert Hofstadter, amerykański fizyk, laureat Nagrody Nobla (zm. 1990)
7 lutego – Teoctist Arăpaşu, prawosławny patriarcha Rumunii (zm. 2007)
10 lutego – Vojtech Stašík, słowacki malarz i rysownik (zm. 1978)
11 lutego – Patrick Leigh Fermor, brytyjski pisarz, żołnierz, wsławiony wybitną rolą w greckim ruchu oporu podczas II wojny światowej (zm. 2011)
12 lutego – Lorne Greene, kanadyjski aktor, znany głównie z roli Bena Cartwrighta w westernowym serialu telewizyjnym Bonanza (zm. 1987)
13 lutego – Jerzy Węgierski, polski wojskowy, pisarz (zm. 2012)
18 lutego
Bolesław Piasecki, polski polityk, twórca Stowarzyszenia „Pax” (zm. 1979)
Józefina Suriano, włoska działaczka Akcji Katolickiej, błogosławiona (zm. 1950)

20 lutego – Danuta Szaflarska, polska aktorka
23 lutego
Janusz Durko, polski historyk, archiwista i muzeolog
Paul Tibbets, amerykański pilot bombowca, który zrzucił bombę atomową na Hiroszimę (zm. 2007)

28 lutego
Karol Leisner, niemiecki duchowny katolicki, męczennik, błogosławiony (zm. 1945)
Peter Medawar, angielski naukowiec brazylijskiego pochodzenia (zm. 1987)

4 marca – László Csatáry, węgierski zbrodniarz wojenny (zm. 2013)
9 marca – Felice Leonardo, włoski duchowny katolicki (zm. 2015)
11 marca – Bronisław Kostkowski, polski kleryk, męczennik, błogosławiony katolicki (zm. 1942)
19 marca – Patricia Morison, amerykańska aktorka i piosenkarka
20 marca – Swiatosław Richter, rosyjski pianista (zm. 1997)
23 marca – Wasilij Zajcew, snajper radziecki z czasów II wojny światowej (zm. 1991)
30 marca
Jadwiga Andrzejewska, polska aktorka teatralna i filmowa (zm. 1977)
Arsenio Erico, piłkarz paragwajski, uchodzący za najlepszego w kraju i jednego z najlepszych w dziejach światowego futbolu (zm. 1977)

3 kwietnia – Piet de Jong, polityk holenderski, premier
4 kwietnia
Ludwik Bazylow, polski historyk, badacz dziejów Europy Wschodniej (zm. 1985)
Jan Drda, czeski dziennikarz, prozaik i dramaturg (zm. 1970)

6 kwietnia – Tadeusz Kantor, malarz, scenograf, reżyser (zm. 1990)
7 kwietnia
Henry Kuttner, pisarz science-fiction (zm. 1958)
Albert Otto Hirschman, amerykański ekonomista pochodzenia niemieckiego (zm. 2012)
Billie Holiday, amerykańska śpiewaczka jazzowa (zm. 1959)

10 kwietnia – Harry Morgan, amerykański aktor (zm. 2011)
14 kwietnia – Jan Zumbach, polski pilot wojskowy, as myśliwski Polskich Sił Powietrznych na obczyźnie (zm. 1986)
21 kwietnia – Anthony Quinn, aktor amerykański (zm. 2001)
22 kwietnia – Alfred Jahn, polski geograf, geomorfolog i polarnik, rektor Uniwersytetu Wrocławskiego (zm. 1999)
29 kwietnia – Max H. Larson, amerykański działacz religijny, prezes korporacji nowojorskiej Nowojorskiego Towarzystwa Biblijnego i Traktatowego – Strażnica (zm. 2011)
30 kwietnia – Elio Toaff, włoski rabin (zm. 2015)
4 maja – Florian Marciniak, polski instruktor harcerski, harcmistrz, pierwszy naczelnik Szarych Szeregów (zm. 1944)
6 maja – Orson Welles, amerykański reżyser, producent, scenarzysta i aktor filmowy (zm. 1985)
7 maja – Ksienija Tripolitowa, rosyjska emigracyjna artystka baletowa
10 maja – Denis Thatcher, brytyjski przedsiębiorca, mąż Margaret Thatcher (zm. 2003)
12 maja – Roger Louis Schutz-Marsauche, ewangelicki duchowny, założyciel wspólnoty z Taizé (zm. 2005)
15 maja
Mario Monicelli, włoski reżyser i scenarzysta (zm. 2010)
Paul Samuelson, amerykański ekonomista, statyk i ekonometryk (zm. 2009)

20 maja – Mosze Dajan, izraelski generał i polityk (zm. 1981)
26 maja – Władysław Forbert, polski operator filmowy (zm. 2001)
27 maja – Herman Wouk, amerykański powieściopisarz
1 czerwca – Jan Twardowski, polski poeta, duchowny katolicki (zm. 2006)
10 czerwca – Saul Bellow, pisarz amerykański, laureat nagrody Nobla 1976 roku (zm. 2005)
12 czerwca – David Rockefeller, amerykański przemysłowiec, filantrop; „król nafty”
15 czerwca – Thomas Huckle Weller, amerykański naukowiec, lekarz pediatra, bakteriolog, nagrodzony w 1954 r. Nagrodą Nobla (zm. 2008)
23 czerwca – Włodzimierz Gedymin pilot myśliwski, uczestnik Kampanii Wrześniowej, członek AK, pilot doświadczalny i komunikacyjny (zm. 2012)
24 czerwca – Fred Hoyle, brytyjski astronom, matematyk i astrofizyk teoretyczny (zm. 2001)
26 czerwca – Paul Castellano, znany przestępca amerykański, głowa mafijnej rodziny Gambino w Nowym Jorku od 1976 (zm. 1985)
2 lipca – Arthur Valerian Wellesley, 8. książę Wellington (zm. 2014)
5 lipca – John Woodruff, amerykański biegacz (zm. 2007)
7 lipca – Børge Gissel, duński kolarz (zm. 2002)
15 lipca – Albert Ghiorso, amerykański naukowiec, odkrywca pierwiastków chemicznych (zm. 2010)
20 lipca – Adam Wolnikowski – polski historyk, bibliofil (zm. 1990)
24 lipca – Ignacy Skowron, polski żołnierz, obrońca Westerplatte, kawaler Orderu Virtuti Militari (zm. 2012)
27 lipca – Mario Del Monaco, włoski śpiewak operowy, tenor (zm. 1982)
28 lipca
Helena Dunicz-Niwińska, polska skrzypaczka
Charles Townes, amerykański fizyk, laureat Nagrody Nobla (zm. 2015)

8 sierpnia – Maria Rostworowska, peruwiańska historyk polskiego pochodzenia
20 sierpnia – Wiesław Müldner-Nieckowski, polski rzeźbiarz (zm. 1982)
22 sierpnia – Edward Szczepanik, polski ekonomista, polityk, premier Polski na uchodźstwie (zm. 2005)
27 sierpnia – Norman F. Ramsey, amerykański fizyk, laureat Nagrody Nobla (zm. 2011)
29 sierpnia – Ingrid Bergman, aktorka szwedzka (zm. 1982)
30 sierpnia – Lillian (księżna Halland), księżna szw