
== Wydarzenia w Polsce ==
22 stycznia – Wołczyn otrzymał prawa miejskie.
16 grudnia – lokowano wrocławskie Nowe Miasto.
Wrocław zgodnie z nadanym mu Prawem Magdeburskim otrzymał własną Radę Miejską.


== Wydarzenia na świecie ==
25 lipca – cesarz Michał VIII Paleolog zdobył Konstantynopol, kładąc tym samym kres istniejącemu od 1204 Cesarstwu Łacińskiemu.
29 sierpnia – Urban IV wybrany papieżem.
25 grudnia:
cesarz bizantyjski Jan IV Laskarys w dniu swoich 11. urodzin został obalony i oślepiony na rozkaz Michała VIII Paleologa, który został nowym cesarzem.
koronacja Przemysła Ottokara II na króla Czech.


== Urodzili się ==
Władysław Łokietek, król Polski (ur. 1260 lub 1261) (zm. 1333)
11 