
== Wydarzenia w PolsceEdytuj ==
1 stycznia:
Piotrków Kujawski odzyskał prawa miejskie.
Ciężkowice, Miłakowo, Miłomłyn, Radzionków uzyskały prawa miejskie.

2 stycznia:
Związek Tatarów Polskich przygotował pierwsze wydanie kalendarza muzułmańskiego na rok 1998, w którym ujęto wszystkie islamskie święta i ważniejsze daty religijne.
odbyła się pierwsza gala rozdania nagród Telekamery „Tele Tygodnia” za najlepsze osiągnięcia telewizyjne.
premiera filmu Księga wielkich życzeń.

3 stycznia – wydobyto ostatnią tonę węgla w KWK „Sosnowiec”.
4 stycznia – odbył się VI Finał Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy.
8 stycznia – premiera filmu Godziny szczytu.
10 stycznia – w Słupsku został śmiertelnie pobity przez policjanta 14-letni kibic miejscowej drużyny koszykarskiej, co wywołało kilkudniowe zamieszki w mieście.
20 stycznia – prezydent Aleksander Kwaśniewski powołał pierwszą Radę Bezpieczeństwa Narodowego.
23 stycznia – premiera filmu Młode wilki 1/2.
29 stycznia – ukazało się pierwsze wydanie „Naszego Dziennika”.
30 stycznia – podniesiono banderę na statku naukowo-badawczym Akademii Morskiej w Szczecinie MS Nawigator XXI.
13 lutego – zakończono produkcję samochodu dostawczego FSC Żuk.
14 lutego – katastrofa lotnicza na jeziorze Śniardwy: 7 osób zginęło po uderzeniu śmigłowca Mi-2 o taflę wody.
21 lutego – w Poznaniu odbyło się spotkanie przywódców państw Trójkąta Weimarskiego.
23 lutego – ratyfikowano konkordat pomiędzy Rzecząpospolitą Polską i Watykanem.
24 lutego – podczas niezgodnej z przepisami penetracji nieużywanego wyrobiska w KWK Niwka-Modrzejów w Sosnowcu, w pozbawionej tlenu atmosferze zginęło sześciu ratowników górniczych.
1 marca – uruchomiono sieć telefonii komórkowej Idea.
20 marca:
troje byłych maturzystów (w tym pierwsza w Polsce kobieta) zostało skazanych na karę dożywotniego pozbawienie wolności za brutalne zabójstwo 22-letniej Jolanty Brzozowskiej w styczniu 1996 roku.
premiera filmu Demony wojny według Goi.

31 marca – Polska rozpoczęła negocjacje akcesyjne z Unią Europejską.
1 kwietnia – Spółka At Entertaiment uruchomiła pierwszą w Polsce platformę telewizyjno-radiowo satelitarną Wizja TV.
3 kwietnia – premiera filmu Farba.
5 kwietnia – w Sopocie została odsłonięta Fontanna Jasia Rybaka.
7 kwietnia – we wsi Sady koło Poznania otwarto fabrykę autobusów MAN.
15 kwietnia – utworzono Zespół Akrobacyjny „Orlik”.
18 kwietnia – stacja Fox Kids (od 1 stycznia 2005 do 18 września 2009 Jetix) rozpoczęła swoją emisje.
21 kwietnia – minister Jacek Dębski zawiesił władze Polskiego Związku Piłki Nożnej.
22 kwietnia – powstał Euroregion Śląsk Cieszyński.
24 kwietnia – w gdyńskiej agencji towarzyskiej Las Vegas został zastrzelony gangster Nikodem Skotarczak ps. „Nikoś”.
25 kwietnia – wszedł w życie Konkordat między Polską a Stolicą Apostolską.
4 maja – ukazał się album Ostateczny krach systemu korporacji grupy Kult.
26 maja – w Warszawie została oddana do użytku stacja metra Centrum. Długość jedynego w Polsce metra osiągnęła wówczas 12 km.
1 czerwca – rozpoczęła działalność pierwsza polska platforma cyfrowa Wizja TV.
3 czerwca – sieć komórkowa Plus uruchomiła usługę Simplus.
25 czerwca – doszło do morderstwa generała Marka Papały - Komendanta Głównego Policji.
18 lipca – ustawa o podziale kraju na 16 województw.
24 lipca – Sejm uchwalił ustawę o wprowadzeniu zasadniczego trójstopniowego podziału terytorialnego państwa, przywracającą od 1 stycznia 1999 roku powiaty i zakładającą podział kraju na 16 województw.
29 lipca – Prząśniczka została oficjalnym hejnałem Łodzi.
7 sierpnia – minister Jacek Dębski anulował decyzję o zawieszeniu władz Polskiego Związku Piłki Nożnej.
14 sierpnia – w Warszawie odsłonięto Pomnik Czynu Zbrojnego Polonii Amerykańskiej.
17 sierpnia – w wypadku samochodowym zginęli Władysław Komar i Tadeusz Ślusarski, polscy lekkoatleci, mistrzowie olimpijscy.
20 sierpnia – Paweł Januszewski ustanowił rekord Polski w biegu na 400 m ppł. wynikiem 48,17 s.
21 sierpnia – Robert Maćkowiak ustanowił rekord Polski w biegu na 400 m wynikiem 45,04 s.
1 września:
wszedł w życie nowy Kodeks karny.
Cartoon Network i Turner Classic Movies rozpoczeli emisję.

7 września – rozpoczęto akcję oznaczania „czarnymi punktami” szczególnie niebezpiecznych miejsc na polskich drogach.
21 września – GPW w Warszawie uruchomiła indeks giełdowy MIDWIG.
25 września – w Szczecinie rozpoczęło się biennale poetyckie imienia Konstantego Ildefonsa Gałczyńskiego - Gałczynalia.
11 października – wybory do trójszczeblowego samorządu (gmina, powiat, województwo).
13 października:
Sejm RP uchwalił ustawę o systemie ubezpieczeń społecznych.
Polsat rozpoczął emisję sitcomu Miodowe lata.

17 października – Lech Gardocki objął stanowisko Pierwszego Prezesa Sądu Najwyższego.
18 października – Powszechny Bank Gospodarczy z siedzibą w Łodzi zaoferował po raz pierwszy dostęp do rachunku bankowego przez Internet, rozpoczynając historię polskiej bankowości internetowej.
20 października – były kanclerz Niemiec Helmut Kohl został odznaczony Orderem Orła Białego.
29 października – Andrzej Maria Gołaś został prezydentem Krakowa.
30 października – zakończono wydobycie w KWK Morcinek.
6 listopada – powstała pierwsza polska platforma satelitarna Cyfra+.
11 listopada – w katastrofie samolotu szkolnego TS-11 Iskra pod Otwockiem zginęli obaj piloci, mjr pil. Tomasz Pajórek i mjr pil. Mariusz Oliwa, wykonujący lotnicze rozpoznanie pogody przed paradą z okazji Święta Niepodległości.
13 listopada – premiera filmu U Pana Boga za piecem.
15 listopada – weszła w życie ustawa umożliwiająca zawieranie tzw. ślubów konkordatowych.
20 listopada – premiera filmu Historia kina w Popielawach.
24 listopada – z biblioteki naukowej PAN w Krakowie skradziono pierwodruk dzieła Mikołaja Kopernika De revolutionibus orbium coelestium.
4 grudnia – premiera filmu Złoto dezerterów.
24 grudnia – w Elektrowni Turów doszło do jednej z największych awarii w polskiej energetyce zawodowej. Prawie całkowitemu zniszczeniu uległ blok energetyczny nr.5 o mocy 200 MW, uszkodzonych zostało wiele urządzeń sąsiednich jednostek wytwórczych, wyłączono większość generatorów a w maszynowni wybuchł groźny pożar.
Brzeg obchodził 750-lecie nadania praw miejskich.


== Wydarzenia na świecieEdytuj ==
Styczeń – potężna wichura śnieżna spowodowana anomalią pogodową „El Niño”, nawiedziła Nową Anglię, południowe Ontario i Quebec powodując uszkodzenia linii energetycznych, niszcząc lasy, zabijając ludzi.
1 stycznia:
Wielka Brytania objęła prezydencję w Radzie Unii Europejskiej
został wprowadzony w życie zakaz palenia tytoniu we wszystkich lokalach gastronomicznych w Kalifornii.

2 stycznia:
w Rosji wprowadzono do obiegu nowe ruble, by opanować inflacje.
Stany Zjednoczone i Kanada zawarły Północnoamerykański Układ Wolnego Handlu (wszedł w życie 1 stycznia n.r., później dołączył Meksyk).

4 stycznia – Valdas Adamkus wygrał wybory prezydenckie na Litwie.
4-10 stycznia – 35 osób zginęło w wyniku burzy lodowej na atlantyckim wybrzeżu USA i Kanady.
6 stycznia – odcięto głowę posągowi Małej Syrenki w kopenhaskim porcie.
7 stycznia:
NASA: został wystrzelony sztuczny satelita Księżyca Lunar Prospector.
kanadyjska minister ds. Indian Jane Stewart przeprosiła za traktowanie ludności tubylczej w przeszłości i ogłosiła ustanowienie „funduszu uzdrowienia” w wysokości 600 milionów dolarów kanadyjskich.

8 stycznia – Ramzi Yousef, organizator pierwszego zamachu na WTC w 1993 roku, został skazany na dożywotnie pozbawienie wolności.
9 stycznia – w Stanach Zjednoczonych został opatentowany PageRank - zespół algorytmów stanowiący podstawę oprogramowania wyszukiwarki internetowej Google.
11 stycznia – w wiosce Sidi Hammad, 30 km na południe od Algieru, islamscy terroryści zamordowali co najmniej 120 osób.
12 stycznia – 19 europejskich krajów podpisało protokół dodatkowy do Konwencji o Prawach Człowieka i Biomedycynie, zakazujący klonowania ludzi.
13 stycznia – włoski pisarz Alfredo Ormando dokonał w Watykanie aktu samospalenia w proteście przeciwko stosunkowi Kościoła katolickiego do homoseksualistów.
21 stycznia – papież Jan Paweł II rozpoczął podróż apostolską na Kubę.
22 stycznia – izraelska rakieta nośna Shavit-1, mającą wynieść na orbitę satelitę szpiegowskiego, eksplodowała krótko po stracie i wpadła do Morza Śródziemnego.
25 stycznia – amerykańscy małżonkowie Tom i Eileen Lonerganowie zostali omyłkowo pozostawieni przez statek w czasie gdy nurkowali na Wielkiej Rafie Koralowej. Ich ciał nigdy nie odnaleziono. Na podstawie tej historii nakręcono w 2003 roku film Ocean strachu.
28 stycznia:
otwarto pierwszy odcinek sofijskiego metra.
otwarto wielofunkcyjny stadion sportowy w Saint-Denis, na przedmieściach Paryża.
26 osób powiązanych z Tamilskimi Tygrysami ze Sri Lanki zostało skazanych na śmierć przez indyjski sąd za udział w zamachu na premiera Rajiva Gandhiego w maju 1991 roku.

29 stycznia – Japonia, Kanada, Rosja, USA oraz państwa członkowskie ESA podpisały umowę o budowie Międzynarodowej Stacji Kosmicznej.
30 stycznia – ulewne deszcze wywołały powódź w Peru.
2 lutego – 104 osoby zginęły w katastrofie samolotu DC-9 na Filipinach.
3 lutego – amerykański samolot wojskowy spowodował wypadek kolejki linowej we Włoszech, w którym zginęło 20 osób, w tym 2 Polaków.
4 lutego:
ponad 4 tys. osób zginęło, a 10 tys. zostało rannych w trzęsieniu ziemi w północnym Afganistanie.
premier Robert Koczarian przejął obowiązki prezydenta Armenii po rezygnacji Lewona Ter-Petrosjana.
została ustanowiona flaga Bośni i Hercegowiny.

6 lutego – Front Narodowego Wyzwolenia Korsyki dokonał zamachu na prefekta wyspy, Claude'a Érignaca.
7-24 lutego – w japońskim Nagano odbyły się XVIII Zimowe Igrzyska Olimpijskie.
9 lutego – w Tbilisi doszło do nieudanego zamachu na prezydenta Gruzji Eduarda Szewardnadze.
10 lutego – przyjęto hymn Bośni i Hercegowiny.
13 lutego – wojska interwencyjne ECOWAS obaliły juntę rządzącą w Sierra Leone.
14 lutego – 220 osób zginęło w wyniku eksplozji cystern kolejowych z benzyną w Kamerunie.
15 lutego – we wsi Drawcza na Litwie miejscowy Polak, 58-letni Leonard Zawistonowicz, będący w stanie niepoczytalności, zastrzelił 8 mieszkańców wsi narodowości litewskiej.
16 lutego – 202 osoby zginęły w katastrofie lotu China Airlines 676 na Tajwanie.
17 lutego – oddziały ormiańskie dokonały masakry 70-90 Azerów w wiosce Qaradağlı w Górskim Karabachu.
22 lutego – utworzono Euroregion Bałtyk.
23 lutego – 42 osoby zginęły, a 260 zostało rannych po przejściu tornada nad środkową Florydą.
25 lutego – Kim Dae-jung został prezydentem Korei Południowej.
26 lutego:
Valdas Adamkus został prezydentem Litwy.
całkowite zaćmienie Słońca widoczne nad Pacyfikiem, Ameryką Środkową i Atlantykiem.

28 lutego:
armia jugosłowiańska rozpoczęła ofensywę przeciw Armii Wyzwolenia Kosowa (UÇK).
dokonano oblotu amerykańskiego bezzałogowego samolotu rozpoznawczego RQ-4 Global Hawk.

2 marca – w Wiedniu została porwana 10-letnia Natascha Kampusch.
11 marca – w Danii odbyły się wybory parlamentarne.
14 marca – w Iranie miało miejsce trzęsienie ziemi o sile 6,9 w skali Richtera.
18 marca – zniesiono karę śmierci w Estonii.
19 marca – Atal Bihari Vajpayee został po raz drugi premierem Indii.
20 marca – otwarto pierwszą autostradę łączącą afrykańskie wybrzeża Atlantyku i Oceanu Indyjskiego (między Walvis Bay w Namibii a Maputo w Mozambiku).
21 marca – papież Jan Paweł II rozpoczął podróż apostolską do Nigerii.
22 marca – urzędujący prezydent Ibrahim Rugova wygrał wybory prezydenckie, a jego Demokratyczna Partia Kosowa jednoczesne wybory do parlamentu Kosowa.
23 marca:
prezydent Rosji Borys Jelcyn zdymisjonował premiera Wiktora Czernomyrdina. Nowym premierem został Siergiej Kirijenko.
film Titanic Jamesa Camerona zdobył 11 statuetek podczas 70. ceremonii wręczenia Oscarów.

24 marca – w Jonesboro w amerykańskim stanie Arkansas dwaj uczniowie w wieku 11 i 13 lat, po wywołaniu fałszywego alarmu pożarowego, zastrzelili 4 uczennice i nauczyciela oraz zranili 10 innych osób opuszczających budynek miejscowej szkoły średniej.
26 marca – Bill Clinton jako pierwszy prezydent USA złożył wizytę w RPA.
27 marca – w USA została dopuszczona do handlu Viagra.
29 marca:
odbyły się wybory parlamentarne na Ukrainie.
w Portugalii otwarto najdłuższy w Europie Most Vasco da Gama.
uruchomiono kanał telewizyjny BBC America.
Boeing 727 należący do Ariana Afghan Airlines rozbił się w górach w Afganistanie; zginęło 45 osób.

30 marca:
premier Rumunii Victor Ciorbea podał się do dymisji.
Robert Koczarian wygrał w II turze wybory prezydenckie w Armenii.
Donald Kalpokas został po raz drugi premierem Vanuatu.

1 kwietnia – sąd oddalił pozew Pauli Jones o molestowanie seksualne przeciwko prezydentowi USA Billowi Clintonowi, do którego miało dojść w 1991 roku, gdy Clinton był gubernatorem stanu Arkansas.
2 kwietnia:
został wyniesiony na orbitę teleskop kosmiczny TRACE, służący do badania związku między polem magnetycznym Słońca a strukturami jego plazmy.
były minister francuskiego rządu Maurice Papon został skazany na 10 lat za przestępstwa, jakich się dopuścił wobec Żydów w czasie II wojny światowej.

5 kwietnia – w Japonii otwarto najdłuższy na świecie most wiszący Akashi Kaikyō (3 911 m).
6 kwietnia – Pakistan przeprowadził pierwszy test pocisku balistycznego średniego zasięgu Ghauri.
8 kwietnia – premiera filmu Taxi.
10 kwietnia – Wielka Brytania i Irlandia zawarły tzw. Porozumienie wielkopiątkowe.
11 kwietnia – armia kambodżańska zajęła ostatnią dużą bazę Czerwonych Khmerów w Anlong Veng.
17 kwietnia:
Radu Vasile został premierem Rumunii.
rozpoczęła się misja STS-90 wahadłowca Columbia.

20 kwietnia:
niemiecka Frakcja Czerwonej Armii ogłosiła samorozwiązanie.
w katastrofie francuskiego Boeinga 727 w Kolumbii zginęły 53 osoby.
w Salwadorze wprowadzono całkowity zakaz aborcji.

23 kwietnia – późniejszy prezydent Cachiagijn Elbegdordż został po raz pierwszy premierem Mongolii.
30 kwietnia – Senat Stanów Zjednoczonych ratyfikował protokoły o przyjęciu Polski, Czech i Węgier do NATO.
4 maja:
amerykański terrorysta Theodore Kaczynski (znany jako „Unabomber”) został skazany przez sąd w Sacramento w stanie Kalifornia na karę dożywotniego pozbawienia wolności.
nowo mianowany komendant watykańskiej Gwardii Szwajcarskiej Alois Estermann i jego żona zostali zastrzeleni przez gwardzistę Cédrica Tornaya, który popełnił następnie samobójstwo.

6 maja – wybuchła wojna erytrejsko-etiopska.
9 maja – w angielskim Birmingham odbył się 43. Konkurs Piosenki Eurowizji.
11 maja – Indie przeprowadziły pierwszą próbę z bronią atomową.
13 maja – USA i Japonia wprowadziły sankcje gospodarcze wobec Indii po wznowieniu przez nie testów broni atomowej.
15 maja – premiera amerykańskiego filmu Zaklinacz koni w reżyserii Roberta Redforda.
18 maja:
założono Uniwersytet Polski w Wilnie.
na szczycie UE-USA w Londynie przyjęto ideę Transatlantyckiego Partnerstwa Gospodarczego.

21 maja – po 32 latach dyktatorskich rządów ustąpił prezydent Indonezji Suharto. Jego miejsce zajął dotychczasowy wiceprezydent Jusuf Habibie.
22 maja – w referendach w Irlandii i Irlandii Północnej zostało zatwierdzone Porozumienie wielkopiątkowe.
24 maja – w Hongkongu odbyły się wybory do Rady Legislacyjnej, będące pierwszymi wielopartyjnymi wyborami w historii komunistycznych Chin.
28 maja:
Pakistan przeprowadził 5 swych pierwszych próbnych wybuchów jądrowych w reakcji na próby indyjskie z 11 i 13 maja (broń atomową oficjalnie uzyskał Pakistan).
w Paryżu otwarto Musée du Montparnasse.

30 maja – ponad 4 tys. osób zginęło w trzęsieniu ziemi w północnym Afganistanie.
31 maja – Geri Halliwell opuściła grupę Spice Girls.
1 czerwca – utworzono Europejski Bank Centralny z siedzibą we Frankfurcie nad Menem.
2 czerwca – rozpoczęła się misja STS-91 wahadłowca Discovery.
3 czerwca – w katastrofie kolejowej w Eschede (Niemcy) zginęło 101 osób, ponad 300 zostało rannych.
7 czerwca – wybuchła wojna domowa w Gwinei-Bissau.
8 czerwca – Szwajcar Sepp Blatter został prezydentem FIFA.
10 czerwca – o 17:30 na Stade de France rozpoczął się pierwszy mecz finałów piłkarskich Mistrzostw Świata we Francji Brazylia – Szkocja.
13 czerwca – Etiopczyk Haile Gebrselassie ustanowił rekord świata w biegu na 5000 m wynikiem 12.39,36 s.
25 czerwca:
Microsoft wydał system operacyjny Windows 98.
została podpisana Konwencja z Aarhus o Dostępie do Informacji, Udziale Społeczeństwa w Podejmowaniu Decyzji oraz Dostępie do Sprawiedliwości w Sprawach Dotyczących Środowiska.

1 lipca – Austria objęła prezydencję w Radzie Unii Europejskiej
2 lipca – odbyła się premiera filmu „Armageddon” z Bruce’em Willisem w roli głównej.
6 lipca – otwarto port lotniczy Hongkong.
7 lipca – McLaren Cars Ltd kończy produkcję najszybszego samochodu na świecie McLarena F1.
9 lipca – Senat Belgii ratyfikował protokoły o przyjęciu Polski, Czech i Węgier do NATO.
12 lipca – na podparyskim stadionie Stade de France reprezentacja piłkarska Francji pokonała Brazylię 3:0 w finale piłkarskich mistrzostw świata.
14 lipca – w Rzymie, Marokańczyk Hicham El Guerrouj ustanowił rekord świata w biegu na 1500 m (3.26,00 s.), rekord niepobity od 11 lat.
17 lipca:
powołano Międzynarodowy Trybunał Karny z siedzibą w Hadze, którego zadaniem jest sądzenie winnych zbrodni ludobójstwa, zbrodni przeciw ludzkości i zbrodni wojennych.
car Mikołaj II i jego rodzina pochowani zostali w Petersburgu 80 lat po ich zabiciu przez bolszewików.
trzęsienie ziemi u wybrzeży Papui-Nowej Gwinei zabiło 2200 osób.

23 lipca – Puntland w północno-wschodniej Somalii ogłasza autonomię.
7 sierpnia – w wyniku ataków terrorystycznych Al-Kaidy na ambasady USA w stolicach Kenii i Tanzanii śmierć poniosły 224 osoby, a 4 500 zostało rannych.
10 sierpnia – Al-Muhtadee Billah, najstarszy syn sułtana Brunei Hassanala Bolkiaha, został oficjalnie mianowany księciem Brunei i następcą tronu.
15 sierpnia – prawdziwa IRA (RIRA) dokonała zamachu terrorystycznego w Omagh, podczas którego zginęło 29 osób, a setki zostały ranne.
17 sierpnia – około 1700 żołnierzy z krajów należących do NATO i współpracujących z nimi państw wschodnioeuropejskich rozpoczęło manewry wojskowe w Albanii. Ćwiczenia odbyły się w sytuacji wojny domowej w sąsiadującej z Albanią jugosłowiańskiej prowincji Kosowo, gdzie większość stanowili Albańczycy.
20 sierpnia – w odwecie za zamachy na amerykańskie ambasady w Kenii i Tanzanii lotnictwo amerykańskie zbombardowało bazy Al-Kaidy w Afganistanie. Zniszczona została też fabryka farmaceutyczna w sudańskim Chartumie, gdzie miała być produkowana broń chemiczna dla terrorystów.
23 sierpnia – prezydent Borys Jelcyn zdymisjonował rząd Siergieja Kirijenki, obarczając go winą za wybuch kryzysu finansowego w Rosji. P.o. premiera został Wiktor Czernomyrdin.
29 sierpnia – w katastrofie kubańskiego Tu-154M w stolicy Ekwadoru Quito zginęło 80 osób (w tym 10 na ziemi), a 21 zostało rannych.
2 września:
229 osób zginęło u wybrzeży Nowej Szkocji w katastrofie samolotu McDonnell Douglas MD-11 linii Swissair.
dokonano oblotu samolotu pasażerskiego Boeing 717.

4 września – światowa premiera telewizyjnego formatu Who Wants to Be a Millionaire? (Milionerzy).
6 września – Edward Fenech Adami został po raz drugi premierem Malty.
7 września – studenci Larry Page i Sergey Brin założyli spółkę Google.
14 września – papież Jan Paweł II wydał encyklikę Fides et ratio.
18 września – została powołana Internetowa Korporacja ds. Nadawania Nazw i Numerów (ICANN).
21 września – królowa Hiszpanii Zofia i żona prezydenta RP Jolanta Kwaśniewska odsłoniły popiersie Fryderyka Chopina upamiętniające pobyt kompozytora w Valldemossa na Majorce.
26 września – wystartował kanał muzyczny MTV Rossija.
27 września:
została uruchomiona wyszukiwarka Google.
Helmut Kohl po porażce CDU w wyborach parlamentarnych stracił stanowisko kanclerza. Nowym kanclerzem został szef SPD Gerhard Schröder.

29 września – na Sri Lance, krótko po starcie z Dżafny został zestrzelony samolot An-24; zginęło 55 osób.
Październik – stworzenie standardu dla C++.
11 października – Jan Paweł II kanonizował Edith Stein.
14 października – w północnej Kanadzie otwarto kopalnię diamentów Ekati.
17 października – w Nigerii, w okolicy miasta Jesse, około 1200 osób kradnących ropę naftową zginęło w eksplozji rurociągu.
21 października:
Massimo D'Alema został premierem Włoch.
została przyjęta Konstytucja Albanii.

23 października – uruchomiono Swatch Internet Time.
24 października – NASA: rozpoczęła się misja sondy kosmicznej Deep Space 1.
27 października – Gerhard Schröder pokonał w wyborach na kanclerza Niemiec Helmuta Kohla.
28 października:
prezydent Bill Clinton podpisał Digital Millenium Copyright Act.
samolot linii Air China został uprowadzony przez pilota Yuan Bina na Tajwan; porywacza aresztowano.

29 października:
Göteborg: 63 osoby zginęły, a 213 zostało rannych w pożarze klubu nocnego.
po 36 latach amerykański astronauta i polityk John Glenn odbył na pokładzie wahadłowca Discovery swój drugi lot kosmiczny, zostając w wieku 77 lat najstarszym człowiekiem w kosmosie.

30 października:
Mikuláš Dzurinda został premierem Słowacji.
premiera filmu Cyrulik syberyjski.

1 listopada:
utworzono Europejski Trybunał Praw Człowieka.
uruchomiono telefonię satelitarną Iridium.

6 listopada – Hugo Chavez został wybrany na prezydenta Wenezueli.
12 listopada – Daimler-Benz połączył się z Chryslerem, tworząc korporację Daimler-Chrysler.
20 listopada – został wyniesiony na orbitę pierwszy moduł Międzynarodowej Stacji Kosmicznej (ISS).
22 listopada – w referendum narodowym została zatwierdzona nowa Konstytucja Albanii.
24 listopada – Émile Lahoud został prezydentem Libanu.
25 listopada – brytyjscy lordowie-sędziowie stosunkiem głosów 3:2 uznali, że Augusto Pinochetowi nie przysługuje immunitet, wobec czego może być aresztowany i przekazany hiszpańskiemu wymiarowi sprawiedliwości.
26 listopada:
209 osób zginęło w zderzeniu pociągów w indyjskim stanie Pendżab.
Tony Blair jako pierwszy premier Wielkiej Brytanii wygłosił przemówienie w parlamencie irlandzkim.

4 grudnia – został wyniesiony na orbitę moduł Unity, pierwszy zbudowany przez Amerykanów komponent Międzynarodowej Stacji Kosmicznej (ISS).
6 grudnia – Hugo Chávez wygrał wybory prezydenckie w Wenezueli.
11 grudnia:
wystrzelono amerykańską sondę marsjańską Mars Climate Orbiter.
w tajlandzkim mieście Surat Thani, w katastrofie lotu Thai Airways zginęło 101 osób, a 45 zostało rannych.
rozpoczęcie procesu beatyfikacyjnego Eduarda Ortiza de Landázuri.

16 grudnia – rozpoczęły się amerykańsko-brytyjskie naloty na Irak (Operacja Pustynny Lis).
18 grudnia:
uchwalono nową Konstytucję Szwajcarii.
kolumbijskie lotnictwo wojskowe i śmigłowce bojowe prywatnej fimy wojskowej AirScan zaatakowały wioskę Santo Domingo, zabijając jej 18 mieszkańców, w tym siedmioro dzieci.
premiera filmu Masz wiadomość.

19 grudnia – Amerykańska Izba Reprezentantów podjęła nieudaną próbę usunięcia prezydenta Billa Clintona z urzędu, w związku z tzw. aferą rozporkową.


== Urodzili sięEdytuj ==
12 stycznia - Nathan Gamble, amerykański aktor
28 styczn