
== Wydarzenia w Polsce ==
6 lutego – miasto Wrocław i wrocławska kapituła katedralna zawarły układ kolowratski.
Sejm piotrkowski zdecydował, iż król nie może dysponować dobrami koronnymi bez zgody sejmu.
Aleksander Jagiellończyk nadał Zgierzowi „targi”.


== Wydarzenia na świecie ==
31 stycznia – Francja scedowała Neapol na rzecz Hiszpanii.
29 lutego – miało miejsce zaćmienie Księżyca, które zostało wykorzystane na Jamajce przez Krzysztofa Kolumba do zastraszenia tubylców w celu dostarczenia przez nich żywności.
8 września – ukończenie i odsłonięcie rzeźby Dawid Michała Anioła.
26 listopada – Filip I Piękny został królem Kastylii.
Wnuk Timura, książę Babur, opanował Afganistan i część wschodniego Iranu. Zdobył Kabul i Gaznę.


== Urodzili się ==
17 stycznia – Pius V, papież (zm. 1572)
30 kwietnia – Francesco Primaticcio, włoski malarz i architekt (zm. 1570)
5 maja – Stanisław Hozjusz, polski teolog i pisarz (zm. 1579)
18 lipca – Heinrich Bullinger, szwajcarski reformator religijny, teolog (zm. 1575)
data dzienna nieznana:
Jan Lenartz, holenderski augustianin, męczennik, święty katoli