
== Wydarzenia w Polsce ==
21 lutego – w Kwidzynie utworzono Związek Pruski - koalicję miast polskich przeciwko Krzyżakom.
8 marca – w katedrze wawelskiej delegacja stanów węgierskich ofiarowała Władysławowi III koronę Węgier.
20 marca – w Trokach został zamordowany wielki książę litewski Zygmunt Kiejstutowicz.
3 kwietnia – Tolkmicko przystąpiło do antykrzyżackiego Związku Pruskiego.
29 czerwca – późniejszy król Kazimierz Jagiellończyk został Wielkim Księciem Litewskim.
27 września – w walce o handel morski armia miasta Koszalin pokonała w bitwie nad jeziorem Cieszyno koło miejscowości Tarnowo armię miasta Kołobrzeg.
Kańczuga otrzymała prawa miejskie.


== Wydarzenia na świecie ==
2 lutego – Fryderyk III Habsburg został królem Niemiec.
9 kwietnia – Krzysztof Bawarski został królem Danii.
17 lipca – Władysław Warneńczyk został koronowany na króla Węgier w Białogrodzie Królewskim (węg. Székesfehérvár).
4 października – król Danii Krzysztof Bawarski został wybrany przez szwedzki parlament na króla Szwecji.
26 października – seryjny morderca Gilles de Rais i dwaj jego wspólnicy zostali straceni w Nantes.
Lorenzo Valla obalił autentyczność Donacji Konstantyna.
Jan Gutenberg opracował i rozpowszechnił metodę wykorzystywania ruchomych czcionek i prasy drukarskiej, która pozwalała na wielokrotne powielanie tekstów.


== Urodzili się ==
22 stycznia 