21 lipca jest 202. (w latach przestępnych 203.) dniem w kalendarzu gregoriańskim. Do końca roku pozostaje 163 dni.


== ŚwiętaEdytuj ==
Imieniny obchodzą: Andrzej, Arbogast, Benedykt, Daniel, Ignacy, Jan, Julia, Just, Klaudiusz, Laurencjusz, Laurenty, Prakseda, Wawrzyniec, Wiktor i Zotyk.
Belgia – Święto Niepodległości
Guam – Święto Wyzwolenia
wspomnienia i święta w Kościele katolickim obchodzą:
św. Apolinary (pierwszy biskup Rawenny i męczennik)
św. Daniel (prorok)
św. Prakseda (siostra św. Pudencjany)
św. Wawrzyniec z Brindisi (prezbiter i doktor Kościoła)
św. Wiktor z Marsylii (męczennik)


== Wydarzenia w PolsceEdytuj ==
1762 – Wojna siedmioletnia: zwycięstwo wojsk pruskich nad austriackimi w bitwie pod Burkersdorfem (dzisiejszym Burkatowem).
1807 – Proklamowano Wolne Miasto Gdańsk.
1905 – Na stokach Cytadeli Warszawskiej został powieszony Stefan Aleksander Okrzeja, członek Organizacji Bojowej PPS.
1912 – W Katowicach odsłonięto pomnik Świętej Jadwigi Śląskiej.
1916 – Założono Klub Państwowców Polskich.
1921 – 19 osób zginęło w eksplozji w Fabryce Prochu w Krywałdzie na Górnym Śląsku.
1943 – W nocy z 20 na 21 lipca Niemcy dokonali pacyfikacji wsi Radwanowice pod Krakowem, zabijając 30 mieszkańców.
1944 – 38-osobowy oddział Armii Krajowej rozbił w Iwoniczu Zdroju garnizon Wehrmachtu.
1946 – Na stokach poznańskiej cytadeli, w ostatniej publicznej egzekucji w Polsce, został powieszony nazistowski zbrodniarz wojenny i były namiestnik Kraju Warty Arthur Greiser.
1948:
Powstał Związek Młodzieży Polskiej (ZMP).
We Wrocławiu rozpoczęła się Wystawa Ziem Odzyskanych.

1950 – Uchwalono ustawę o planie sześcioletnim, przewidującą wzrost dochodu narodowego o 12%.
1952 – W stalinowskim „procesie komandorów” zapadły wyroki śmierci i dożywotniego pozbawienia wolności.
1954 – Ruszyła pierwsza turbina w Elektrociepłowni Żerań.
1957 – W Bydgoszczy otwarto dzisiejszy Stadion im. Zdzisława Krzyszkowiaka.
1958 – Funkcjonariusze SB wyłamali bramę i przeprowadzili rewizję Instytutu Prymasowskiego na Jasnej Górze.
1960 – W Łodzi odsłonięto pomnik Tadeusza Kościuszki.
1964 – Uruchomiono Radiowo-Telewizyjne Centrum Nadawcze w Śremie.
1973:
Lucjan Lis wygrał 30. Tour de Pologne.
Pierwsza wolna sobota.

1977 – Premiera filmu obyczajowego Czy jest tu panna na wydaniu? w reżyserii Janusza Kondratiuka.
1979 – Oddano do użytku nowy gmach Teatru Muzycznego w Gdyni.
1983 – Samorozwiązanie WRON.
1994 – Utworzono Sulejowski Park Krajobrazowy.
2007 – Potężne trąby powietrzne przeszły przez rejony południowej Polski.
2008 – W Alei Zasłużonych na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie został pochowany tragicznie zmarły prof. Bronisław Geremek.
2009 – W trakcie egzekucji komorniczej w Kupieckich Domach Towarowych w Warszawie doszło do starć między zabarykadowanymi tam kupcami a wynajętą przez komornika firmą ochroniarską.
2010 – Irena Lipowicz objęła urząd Rzecznika Praw Obywatelskich.
2013 – Z odwiertu Łebień LE-2H w pobliżu Lęborka, wykonanego przez firmę Lane Energy Poland, kontrolowaną przez amerykański koncern ConocoPhillips, rozpoczęto pierwsze w Polsce regularne wydobycie gazu łupkowego.


== Wydarzenia na świecieEdytuj ==

  356 p.n.e. – Szewc Herostrates spalił świątynię Artemidy w Efezie.
  230 – Poncjan został papieżem.
  285 – Cesarz rzymski Dioklecjan powołał Maksymiana na współcesarza.
  365 – Potężne trzęsienie ziemi z epicentrum w okolicy Krety i wywołane nim tsunami zniszczyły wschodnie wybrzeże Morza Śródziemnego.
1200 – Walki gwelfów z gibelinami: stoczono bitwę pod Monreale (Włochy).
1242 – Wojna Saintonge: rozpoczęła się bitwa pod Taillebourgiem pomiędzy rycerstwem francuskim a angielskim.
1342 – Ludwik Węgierski został królem Węgier.
1403 – W bitwie pod Shrewsbury król Anglii Henryk IV Lancaster pokonał rebeliantów pod wodzą Harry’ego Hotspura.
1411 – Zygmunt Luksemburski został królem Niemiec.
1479 – W Ołomuńcu podpisano traktat pokojowy między królem Węgier Maciejem Korwinem a królem Czech Władysławem II Jagiellończykiem, kończący wojnę koronę czeską.
1542 – Papież Paweł III ogłosił reformującą Świętą Inkwizycję konstytucję apostolską Liceb ab initio.
1545 – Wojna angielsko-francuska: nieudany desant wojsk francuskich na wyspę Wight.
1568 – Wojna osiemdziesięcioletnia: wojska hiszpańskie rozgromiły powstańców niderlandzkich w II bitwie pod Jemgum.
1588 – Hiszpańska Wielka Armada zakończyła postój w porcie La Coruña i skierowała się w kierunku Anglii.
1595 – Hiszpański żeglarz Álvaro de Mendaña de Neyra odkrył Markizy.
1656 – Wojna angielsko-hiszpańska: flota angielska przeprowadziła udany atak na port Malaga.
1718 – W Požarevacu podpisano traktat pokojowy kończący VI wojnę austriacko-turecką.
1771 – W katedrze w Ajaccio na Korsyce został ochrzczony Napoleon Bonaparte.
1773 – Papież Klemens XIV w brewe Dominus ac Redemptor ogłosił kasatę Towarzystwa Jezusowego.
1774 – V wojna rosyjsko-turecka: podpisano pokój w Küczük Kajnardży.
1789 – VI wojna rosyjsko-turecka: zwycięstwo wojsk rosyjsko-austriackich w bitwie pod Fokszanami.
1795 – I koalicja antyfrancuska: zwycięstwo francuskich wojsk rewolucyjnych nad rojalistyczno-brytyjskimi w bitwie pod Quiberon.
1798 – Wyprawa Napoleona do Egiptu: w bitwie pod piramidami wojska francuskie pokonały i zmusiły do odwrotu armię mameluków wspartą piechotą arabską.
1822 – W Katedrze Metropolitalnej w mieście Meksyk dyktator Agustín de Itúrbide koronował się na cesarza Meksyku jako Augustyn I.
1824 – Rama III został królem Syjamu.
1831 – Dokonano zaprzysiężenia pierwszego króla Belgów Leopolda I Koburga.
1836 – Otwarto pierwszą linię kolejową na terenie Kanady.
1843 – W Antwerpii otwarto pierwszy belgijski ogród zoologiczny.
1848 – Ksiądz Józef Szafranek w niemieckim Zgromadzeniu Narodowym zgłosił 8 postulatów dotyczących ochrony praw Polaków na Górnym Śląsku.
1861 – Wojna secesyjna: zwycięstwo Konfederatów w I bitwie nad Bull Run.
1865 – W Springfield w stanie Missouri rewolwerowiec Dziki Bill Hickok w pierwszym klasycznym pojedynku rewolwerowym zastrzelił Davisa K. Tutta.
1866 – Włoska wojna wyzwoleńcza: zwycięstwo wojsk włoskich nad austriackimi w bitwie pod Bezzeccą.
1873:
Frederik Stang został premierem Norwegii.
W stanie Iowa Jesse James dokonał wraz ze swą bandą pierwszego napadu na pociąg, rabując 3 tys. dolarów.

1883 – Założono Alliance française – organizację zajmującą się promocją kultury francuskiej i języka francuskiego.
1904 – Zakończono pierwszą fazę budowy Kolei Transsyberyjskiej. Rozpoczęła się kolonizacja Syberii na wielką skalę.
1911 – Konflikt marokański: brytyjski kanclerz skarbu David Lloyd George oznajmił, że Wielka Brytania nie pozwoli na rozwiązanie kwestii marokańskiej bez jej udziału. Jednocześnie Royal Navy została postawiona w stan gotowości.
1914 – Została odkryta Sinope, jeden z księżyców Jowisza.
1917 – Aleksandr Kierieński został premierem Rządu Tymczasowego Rosji.
1938 – W Buenos Aires podpisano traktat pokojowy kończący paragwajsko-boliwijską wojnę o Chaco.
1940:
Ksiądz Jan Šrámek stanął na czele czechosłowackiego rządu emigracyjnego w Londynie.
Powstała Litewska SRR.

1943 – W Iraku sformowano 2. Korpus Polski pod dowództwem gen. Władysława Andersa.
1944:
W Moskwie powstał Polski Komitet Wyzwolenia Narodowego na czele z przewodniczącym Edwardem Osóbką-Morawskim i jego zastępcami Wandą Wasilewską i Andrzejem Witosem.
Wojna na Pacyfiku: rozpoczęła się bitwa o Guam.

1946 – James Davidson na myśliwcu McDonnell FH-1 Phantom dokonał pierwszego w historii udanego startu samolotem odrzutowym z pokładu lotniskowca.
1950 – W niemieckim Wuppertalu słoń cyrkowy Tuffi, przewożony w celach reklamowych kolejką naziemną, wybił ścianę wagonika i wpadł do rzeki Wupper, odnosząc lekkie obrażenia.
1952 – W trzęsieniu ziemi w Kalifornii zginęło 14 osób, a 18 zostało rannych.
1961 – Virgil Grissom na statku Mercury 4 jako drugi amerykański astronauta przekroczył granicę kosmosu w locie balistycznym.
1964 – Kwiat moreli japońskiej otrzymał status kwiatu państwowego na Tajwanie.
1966 – Zakończyła się załogowa misja kosmiczna Gemini 10.
1969:
Neil Armstrong, dowódca wyprawy Apollo 11, stanął jako pierwszy człowiek na powierzchni Księżyca. Tuż po nim uczynił to Buzz Aldrin.
Radziecka sonda Łuna 15 rozbiła się na Księżycu.

1970 – Zakończono budowę Wysokiej Tamy na Nilu koło Asuanu w Egipcie.
1972 – W wyniku wybuchów 22 bomb podłożonych w Belfaście przez IRA zginęło 9 osób, a ponad 130 odniosło rany.
1976 – W zamachu bombowym w Dublinie zginął ambasador Wielkiej Brytanii Christopher Ewart Biggs.
1977 – Wybuchła 4-dniowa wojna graniczna między Egiptem a Libią.
1980 – Eugenia Charles została pierwszą kobietą na stanowisku premiera Dominiki.
1983 – W radzieckiej stacji antarktycznej Wostok zanotowano najniższą w historii temperaturę powietrza (–89,2 °C).
1987 – Ukazał się debiutancki album amerykańskiego zespołu Guns N’ Roses pt. Appetite for Destruction.
1990:
Chiny i Arabia Saudyjska nawiązały stosunki dyplomatyczne.
Odbył się koncert The Wall – Live in Berlin.

1996 – Na XXVI Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Atlancie złote medale zdobyli: judoka Paweł Nastula oraz zapaśnicy w stylu klasycznym Ryszard Wolny i Andrzej Wroński. Polska z 4 złotymi medalami objęła prowadzenie w klasyfikacji medalowej.
1997 – Premiera filmu sensacyjnego Air Force One w reżyserii Wolfganga Petersena.
2000 – W Fermi National Accelerator Laboratory pod Chicago uzyskano pierwszy bezpośredni dowód istnienia neutrina typu tau.
2005 – W Londynie dokonano kolejnych, po 7 lipca, czterech zamachów bombowych, w których ranna została jedna osoba.
2007:
Będący w budowie wieżowiec Burdż Chalifa w Dubaju osiągnął wysokość 509 metrów i otrzymał miano najwyższego budynku świata, wyprzedzając Taipei 101.
Pratibha Patil jako pierwsza kobieta została wybrana na urząd prezydenta Indii.

2008:
Gordon Brown, jako pierwszy premier Wielkiej Brytanii, wygłosił przemówienie w izraelskim Knesecie.
Przed specjalnym trybunałem wojskowym w amerykańskim więzieniu w Guantánamo na Kubie rozpoczął się pierwszy proces o zbrodnie wojenne.
Ram Baran Yadav został wybrany przez Zgromadzenie Konstytucyjne na pierwszego prezydenta Nepalu.

2009 – Minister spraw zagranicznych Miguel Ángel Moratinos został pierwszym od 300 lat członkiem hiszpańskiego rządu, który odwiedził Gibraltar.
2011 – Zakończyła się ostatnia misja wahadłowca Atlantis, kończąca 30-letni program NASA załogowych lotów orbitalnych na tego typu statkach kosmicznych.
2012 – Rajkeswur Purryag został prezydentem Mauritiusa.
2013 – Król Belgów Albert II abdykował na rzecz swego syna Filipa I.


== Urodzili sięEdytuj ==
  628 – Tang Gaozong, cesarz Chin (zm. 683)
1414 – Sykstus IV, papież (zm. 1484)
1476 – Alfons I d'Este, książę Ferrary i Modeny (zm. 1534)
1515 – Filip Neri, włoski duchowny katolicki, święty (zm. 1595)
1577 – Adam Willaerts, holenderski malarz (zm. 1664)
1620 – Jean Picard, francuski duchowny katolicki, astronom, fizyk (zm. 1682)
1664 – Matthew Prior, angielski poeta, dyplomata (zm. 1721)
1667 – Cristoforo Munari, włoski malarz (zm. 1720)
1693 – Thomas Pelham-Holles, brytyjski arystokrata, polityk, premier Wielkiej Brytanii (zm. 1768)
1710 – Paul Möhring, niemiecki lekarz, botanik, zoolog (zm. 1792)
1732 – James Adam, szkocki architekt, projektant mebli (zm. 1794)
1783 – Charles-Tristan de Montholon, francuski generał (zm. 1853)
1786 – Littleton Purnell Dennis, amerykański prawnik, polityk (zm. 1834)
1787 – Michal Silorád Patrčka, czeski poeta, baśniopisarz, prozaik, dramaturg, satyryk (zm. 1838)
1788 – Ignacy Chmielewski, polski duchowny katolicki, pedagog (ur. 1869)
1808 – Simion Bărnuțiu, rumuński historyk, filozof, prawnik, polityk (zm. 1864)
1810 – Henri-Victor Regnault, francuski chemik, fizyk (zm. 1878)
1813 – Aleksander Stanisław Dzieduszycki, polski polityk (zm. 1879)
1814 – Alfred Saker, brytyjski misjonarz baptystyczny (zm. 1880)
1816 – Paul Reuter, brytyjski dziennikarz pochodzenia niemieckiego, założyciel agencji prasowej (zm. 1899)
1821:
Vasile Alecsandri, rumuński poeta, dramaturg, nowelista, polityk, dyplomata (zm. 1890)
Bernard Bernard, francuski duchowny katolicki, misjonarz, prefekt apostolski Norwegii i Laponii (zm. 1895)
Adolf von Auersperg, austriacki polityk, premier Austrii (zm. 1885)

1825:
Wincenty Teofil Popiel, polski duchowny katolicki, arcybiskup metropolita warszawski (zm. 1912)
Práxedes Mateo Sagasta, hiszpański polityk, premier Hiszpanii (zm. 1903)

1839 – Francesco Satolli, włoski kardynał (zm. 1910)
1842 – Louis Tauzin, francuski malarz (zm. 1915)
1846 – Thorvald Bindesbøll, duński architekt, grafik (zm. 1908)
1848 – Johannes Volkelt, niemiecki filozof (zm. 1930)
1856 – Adam Onufrowicz, polski chemik, inżynier (zm. 1914)
1858:
Lovis Corinth, niemiecki malarz, grafik (zm. 1925)
Maria Krystyna, arcyksiężniczka austriacka, królowa i regentka Hiszpanii (zm. 1929)

1859 – J-H. Rosny (młodszy), francuski pisarz pochodzenia belgijskiego (zm. 1948)
1860 – Antoni Kamieński, polski malarz, grafik (zm. 1933)
1863 – C. Aubrey Smith, brytyjski aktor (zm. 1948)
1864 – Frances Cleveland, amerykańska pierwsza dama (zm. 1947)
1870 – Emil Orlík, czeski malarz, grafik, fotograf, scenograf, rękodzielnik (zm. 1932)
1871 – Guglielmo Ferrero, włoski pisarz, historyk (zm. 1942)
1872 – Samson Hochfeld, niemiecki rabin, uczony (zm. 1921)
1873 – Charles Schlee, amerykański kolarz torowy pochodzenia duńskiego (zm. 1947)
1875:
Jérôme De Mayer, belgijski łucznik (zm. 1958)
Charles Gondouin, francuski rugbysta (zm. 1947)

1878 – Rūdolfs Bangerskis, łotewski generał, polityk (zm. 1958)
1880:
C.R. Marshall, brytyjski rugbysta (zm. ?)
Milan Rastislav Štefánik, słowacki wojskowy, polityk (zm. 1919)
Franciszek Wojakowski, polski podpułkownik (zm. 1940)

1881:
Maurycy Komorowicz, polski geolog, podróżnik, pisarz, kompozytor (zm. 1923)
Hipolit Łossowski, polski generał, pilot balonowy (zm. 1925)

1885:
Károly Dietz, węgierski piłkarz, trener (zm. 1945)
Jacques Feyder, belgijski aktor, scenarzysta i reżyser filmowy (zm. 1948)

1886:
Henrik Hajós, węgierski pływak (zm. 1963)
Bronisław Wiktor, polski architekt, malarz (zm. 1961)
Marcin Zieliński, polski major rezerwy, neurolog, psychiatra (zm. 1940)

1890 – Eduard Dietl, niemiecki generał pułkownik (zm. 1944)
1891:
Wacław Kowalewski, polski architekt, działacz krajoznawczy (zm. 1962)
Marcel-Frédéric Lubin-Lebrère, francuski rugbysta (zm. 1972)
Juho Saaristo, fiński lekkoatleta, oszczepnik (zm. 1969)
Zofia Starowieyska-Morstinowa, polska pisarka, krytyk literacki, tłumacz (zm. 1966)

1892 – Renée Falconetti, francuska aktorka (zm. 1946)
1893:
Hans Fallada, niemiecki pisarz (zm. 1947)
Aleksander Glücksburg, król Grecji (zm. 1920)
Adolf Stender-Petersen, duński językoznawca (zm. 1963)

1895:
Ken Maynard, amerykański kaskader, aktor (zm. 1973)
Adam Papée, polski szermierz (zm. 1990)

1896:
Jean Rivier, francuski kompozytor (zm. 1987)
Viking Tamm, szwedzki generał (zm. 1975)

1897:
Edmund Heines, niemiecki wojskowy, polityk nazistowski (zm. 1934)
Wasilij Sokołowski, radziecki dowódca wojskowy, marszałek ZSRR (zm. 1968)

1898:
Josep Sunyol, kataloński polityk, działacz piłkarski (zm. 1936)
Tom Whittaker, angielski piłkarz, trener (zm. 1956)

1899:
Hart Crane, amerykański poeta (zm. 1932)
Ernest Hemingway, amerykański pisarz, laureat Nagrody Nobla (zm. 1961)

1900 – Roman Nowak, polski polityk (zm. 1980)
1901 – Victor Leemans, belgijski socjolog, polityk (zm. 1971)
1902 – Belcampo, holenderski pisarz (zm. 1990)
1907:
Elisabeth Behr-Sigel, francuska teolog prawosławna (zm. 2005)
Kazimierz Moczarski, polski pisarz, dziennikarz, żołnierz AK (zm. 1975)

1910 – Pietro Pasinati, włoski piłkarz (zm. 2000)
1911:
Walter Lohmann, niemiecki kolarz torowy (zm. 1993)
Marshall McLuhan, kanadyjski teoretyk komunikacji (zm. 1980)
Jerzy Strzałkowski, polski porucznik, uczestnik powstania warszawskiego, pedagog (zm. 1991)

1913 – Demos Shakarian, amerykański przedsiębiorca pochodzenia ormiańskiego (zm. 1993)
1914:
Philippe Ariès, francuski historyk (zm. 1984)
Suso Cecchi d'Amico, włoska scenarzystka filmowa (zm. 2010)
Aleksander Kreek, estoński lekkoatleta, kulomiot (zm. 1977)
Stanisław Albrecht Radziwiłł, polski dyplomata, przedsiębiorca (zm. 1976)
Zdzisław Szymański, polski aktor (zm. 1986)

1919:
Edward Klinik, polski męczennik, błogosławiony (zm. 1942)
Carlos Sosa, argentyński piłkarz (zm. 2009)

1920:
Mohammed Dib, algierski pisarz (zm. 2003)
Isaac Stern, amerykański skrzypek pochodzenia żydowskiego (zm. 2001)

1922 – Mollie Sugden, brytyjska aktorka (zm. 2009)
1923:
Jan Kobylański, polski przedsiębiorca, działacz polonijny
Rudolph A. Marcus, amerykański chemik, laureat Nagrody Nobla
Mieczysław Poznański, polski operator filmów animowanych (zm. 2006)
Paul Xuereb, maltański polityk, p.o. prezydenta Malty (zm. 1994)

1924 – Alojz Rebula, słoweński prozaik, eseista, dramaturg, tłumacz
1925 – Janina Jasińska, polska malarka, rysowniczka
1926:
Norman Jewison, amerykański reżyser filmowy, pochodzenia kanadyjskiego
Bill Pertwee, brytyjski aktor (zm. 2013)
Karel Reisz, brytyjski reżyser filmowy, pochodzenia czeskiego (zm. 2002)

1927 – Paul Préboist, francuski aktor (zm. 1997)
1928 – Anna Kajtochowa, polska pisarka, poetka, dziennikarka (zm. 2011)
1931 – Gene Fullmer, amerykański bokser (zm. 2015)
1932 – Michele Jamiolkowski, włoski inżynier budowlany, geotechnik pochodzenia polskiego
1933:
John Gardner, amerykański pisarz (zm. 1982)
Brigitte Reimann, niemiecka pisarka (zm. 1973)

1935 – Łukasz Balcer, polski prawnik, polityk, minister sprawiedliwości
1936 – Ursula Schröder-Feinen, niemiecka śpiewaczka operowa (sopran dramatyczny) (zm. 2005)
1937:
Zygmunt Andrzej Heinrich, polski taternik, himalaista (zm. 1989)
Wiktor Mamatow, rosyjski biathlonista
Eduard Strielcow, rosyjski piłkarz (zm. 1990)

1938:
Les Aspin, amerykański polityk (zm. 1995)
Janet Reno, amerykańska prawnik, polityk, prokurator generalna

1939:
Kim Fowley, amerykański piosenkarz (zm. 2015)
Helmut Haller, niemiecki piłkarz (zm. 2012)

1940:
Jim Clyburn, amerykański polityk
Marco Maciel, brazylijski prawnik, polityk, wiceprezydent Brazylii
Zygmunt Przychodzeń, polski ekonomista

1942 – Jan J. Zienkiewicz, polski ekonomista, turysta, krajoznawca, regionalista, działacz PTTK
1943 – Krzysztof Jasiński, polski aktor, reżyser teatralny i telewizyjny
1944:
John Atta-Mills, ghański polityk, prezydent Ghany (zm. 2012)
Juan Ignacio Basaguren, meksykański piłkarz
Jacek Sauk, polski polityk, poseł na Sejm i senator RP

1945 – John Lowe, brytyjski darter
1946:
Zbigniew Kaczmarek, polski sztangista
Kenneth Starr, amerykański prawnik

1947:
Larcenia Bullard, amerykańska polityk (zm. 2013)
Mohsen Farahwasz, irański zapaśnik
Marek Nowicki, polski fizyk, działacz społeczny, obrońca praw człowieka (zm. 2003)

1948:
Beppe Grillo, włoski aktor, komik, bloger, polityk
Darryl Neighbour, kanadyjski curler
Jerzy Opara, polski kajakarz, kanadyjkarz
Cat Stevens, brytyjski wokalista, muzyk, filantrop

1949:
Jairo Ríos, kolumbijski trener piłkarski
Ludmiła Smirnowa, rosyjska łyżwiarka figurowa

1950:
Ubaldo Fillol, argentyński piłkarz, bramkarz
Maciej Węglewski, polski wiceadmirał

1951 – Robin Williams, amerykański aktor, komik (zm. 2014)
1953:
Momir Petković, serbski zapaśnik
Tineke Fopma, holenderska kolarka szosowa i torowa

1954:
Bolesław Rzewiński, polski żużlowiec
Hennie Stamsnijder, holenderski kolarz przełajowy, torowy i szosowy

1955:
Marcelo Bielsa, argentyński piłkarz, trener
Andrzej Drętkiewicz, polski inżynier, polityk, samorządowiec, prezydent Płocka (zm. 2014)
Dan Malloy, amerykański polityk
Taco Ockerse, holenderski piosenkarz pochodzenia indonezyjskiego
Jerzy Seipp, polski pisarz, poeta, reżyser filmowy
Béla Tarr, węgierski reżyser i scenarzysta filmowy

1956 – Michael Connelly, amerykański pisarz
1957:
Jan Kulas, polski samorządowiec, polityk, poseł na Sejm RP
Stefan Löfven, szwedzki związkowiec, polityk, premier Szwecji

1958 – Agnieszka Fatyga, polska aktorka, piosenkarka, pianistka
1959 – Wiktor Czanow, ukraiński piłkarz, bramkarz, trener
1960:
Veselin Matić, serbski koszykarz, trener
Fritz Walter, niemiecki piłkarz

1962:
Lee Aaron, kanadyjska wokalistka rockowa i jazzowa
Piotr Baran, polski koszykarz, trener

1964:
Gustavo Bermúdez, argentyński aktor, producent filmowy
Fabrice Colas, francuski kolarz torowy
Beata Rybotycka, polska piosenkarka, aktorka
Igor Tkaczenko, rosyjski pilot wojskowy, dowódca zespołu akrobacyjnego Russian Knights (zm. 2009)
Jens Weißflog, niemiecki skoczek narciarski

1965:
François Baroin, francuski dziennikarz, polityk
Guðni Bergsson, islandzki piłkarz
Ibrahim Bilali, kenijski bokser
Iwko Ganczew, bułgarski piłkarz, bramkarz, trener
Francis Moreau, francuski kolarz szosowy i torowy

1966:
Arija Bareikis, amerykańska aktorka pochodzenia litewskiego
Łarysa Sawczenko-Neiland, łotewska tenisistka

1969:
Amiran Totikaszwili, gruziński judoka
Isabell Werth, niemiecka jeźdźczyni sportowa

1970:
Liselotte Johansson, szwedzka narciarka dowolna
Kim Do-hoon, południowokoreański piłkarz, trener

1971:
Charlotte Gainsbourg, brytyjsko-francuska aktorka, piosenkarka
Erik Mykland, norweski piłkarz

1972 – Catherine Ndereba, kenijska lekkoatletka, maratonistka
1973:
Berhane Adere, etiopska lekkoatletka, biegaczka długodystansowa
Ali Landry, amerykańska aktorka, modelka

1974 – Rajko Tavčar, słoweński piłkarz
1975:
Renaud Herpe, francuski siatkarz
Alfredo Rota, włoski szpadzista

1976:
Wahid Haszemian, irański piłkarz
Dustin Hawthorne, kanadyjski basista, członek zespołu Hot Hot Heat
Tatjana Lebiediewa, rosyjska lekkoatletka, skoczkini w dal, trójskoczkini
Anita Nall, amerykańska pływaczka

1977:
Jaime Murray, brytyjska aktorka
Allison Wagner, amerykańska pływaczka

1978:
Nasir Al-Hatam, iracki tenisista (zm. 2006)
Justin Bartha, amerykański aktor
Josh Hartnett, amerykański aktor
Marek Koziarczyk, polski aktor
Davor Kus, chorwacki koszykarz
Damian Marley, jamajski muzyk i wokalista reggae, dancehall i ragga

1979:
Tine Baun, duńska badmintonistka
Tamika Catchings, amerykańska koszykarka
Bradley Kahlefeldt, australijski triathlonista
Andrij Woronin, ukraiński piłkarz

1980:
Scott Frandsen, kanadyjski wioślarz
Sandra Laoura, francuska narciarka dowolna
Ifeanyi Udeze, nigeryjski piłkarz
Anna Wyszkoni, polska piosenkarka, autorka tekstów

1981:
Paloma Faith, brytyjska piosenkarka, autorka tekstów, aktorka
Victor Hănescu, rumuński tenisista
Joaquín, hiszpański piłkarz
Yūshin Okami, japoński zawodnik mieszanych sztuk walki
Stefan Schumacher, niemiecki kolarz szosowy

1982:
Wadim Chomicki, rosyjski hokeista
Vytautas Lalas, litewski strongman
Katy Sexton, brytyjska pływaczka

1983:
Johnny Acosta, kostarykański piłkarz
Ronald Burrell, amerykański koszykarz
Milan Jovanović, czarnogórski piłkarz
Eivør Pálsdóttir, farerska piosenkarka, autorka tekstów, kompozytorka

1984 – Małgorzata Bereza, polska szpadzistka
1985:
Jonathan Ayité, togijski piłkarz
Guillaume Bastille, kanadyjski łyżwiarz szybki, specjalista short tracku
Samuel Hill, australijski kolarz górski
Kim Jong-hyun, południowokoreański strzelec sportowy
Vanessa Lengies, kanadyjska aktorka
Julia Michalska, polska wioślarka

1986:
Anthony Annan, ghański piłkarz
Livia Brito, meksykańska aktorka
Eniko Mironcic, rumuńska wioślarka
Jason Thompson, amerykański koszykarz
Fernando Tielve, hiszpański aktor

1987:
Kami Craig, amerykańska piłkarka wodna
Jesús Zavala, meksykański piłkarz

1988:
Ákos Elek, węgierski piłkarz
Agata Pietrzyk, polska zapaśniczka

1989:
Rory Culkin, amerykański aktor
Wiesna Dołonc, serbska tenisistka
Marco Fabián, meksykański piłkarz
Chris Gunter, walijski piłkarz
Juno Temple, brytyjska aktorka
Ömer Toprak, turecki piłkarz
Jamie Waylett, brytyjski aktor

1990:
Daniel Reyes, nikaraguański piłkarz
Jakub Witecki, polski hokeista

1991:
Jamaal Franklin, amerykański koszykarz
Lucy Spraggan, brytyjska piosenkarka

1993 – Luksika Kumkhum, tajska tenisistka
1998 – Marie Bouzková, czeska tenisistka


== ZmarliEdytuj ==
  987 – Godfryd I Szara Opończa, hrabia Andegawenii (ur. 935)
1006 – (lub 1007) Gizela Burgundzka, księżna bawarska (ur. ok. 950)
1229 – Iwo Odrowąż, polski duchowny katolicki, biskup krakowski (ur. ?)
1403 – Harry Hotspur, angielski rycerz (ur. 1364/66)
1425 – Manuel II Paleolog, cesarz bizantyński (ur. 1350)
1428 – Angelo d'Anna de Sommariva, włoski kardynał (ur. ok. 1340)
1474 – Mikołaj z Błażejowa, polski duchowny katolicki, biskup przemyski (ur. ok. 1405)
1571 – Martim Afonso de Sousa, portugalski żeglarz, administrator kolonialny (ur. 1500)
1590 – Zofia Wirtemberska, księżna Saksonii-Weimar (ur. 1563)
1641 – Thomas Mun, angielski ekonomista (ur. 1571)
1683 – William Russell, brytyjski arystokrata, polityk (ur. 1639)
1693 – Kazimierz Jan z Bnina Opaliński, polski duchowny katolicki, biskup chełmiński (ur. 1639)
1756 – Guido Antonio Longhi, włoski architekt (ur. 1691)
1775 – Szymon Czechowicz, polski malarz (ur. 1689)
1782 – Karol Wilhelm, książę Saksonii-Meiningen (ur. 1754)
1788 – Gaetano Filangeri, neapolitański uczony, prawnik (ur. 1753)
1793 – Antoine Bruni d'Entrecasteaux, francuski żeglarz, podróżnik, odkrywca (ur. 1737)
1796 – Robert Burns, szkocki poeta (ur. 1759)
1798 – François Sébastien de Croix de Clerfayt, waloński oficer, feldmarszałek w służbie habsburskiej (ur. 1733)
1803 – Johann Jacob Volkmann, niemiecki pisarz (ur. 1732)
1824 – Buddha Loetla Nabhalai, król Syjamu (ur. 1768)
1828 – Charles Manners-Sutton, brytyjski duchowny anglikański, arcybiskup Canterbury (ur. 1755)
1847 – Paweł Straszyński, polski duchowny katolicki, biskup sejneński (ur. 1784)
1853 – Thomas Patrick Moore, amerykański polityk (ur. 1797)
1855 – Per Daniel Amadeus Atterbom, szwedzki pisarz, poeta, krytyk, filozof (ur. 1790)
1856 – Karol Aarestrup, duński poeta, lekarz (ur. 1800)
1881 – Ferdinand Keller, szwajcarski archeolog (ur. 1800)
1888 – Charles Duclerc, francuski pol