29 czerwca jest 180. (w latach przestępnych 181.) dniem w kalendarzu gregoriańskim. Do końca roku pozostaje 185 dni.


== Święta ==
Imieniny obchodzą: Beata, Benedykta, Dalebor, Ema, Emma, Kasja, Kasjusz, Maria, Paweł, Piotr i Rajmund.
Holandia – Dzień Weteranów
Międzynarodowe:
Światowy Dzień Chorych na Twardzinę (ustanowione w 2008 roku przez organizację FESCA, początkowo jako Europejski Dzień Chorych na Twardzinę)

Seszele – Święto Niepodległości
Polska:
Dzień Ratownika Wodnego Ochotniczego Pogotowia Ratowniczego
Dzień Stoczniowca (za czasów Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w niedzielę, w trzeciej dekadzie czerwca)

Wspomnienia i święta w Kościele katolickim obchodzą:
święci Apostołowie: Piotr i Paweł
św. Beata z Sens (męczennica)
św. Emma (wdowa, założycielka domów zakonnych w Austrii)
św. Kasjusz (biskup Narni)
bł. Rajmund Llull (filozof, poeta i teolog)


== Wydarzenia w Polsce ==
1238 – W Pyszkowie podpisano układ między księciem kujawskim Kazimierzem I a zakonem krzyżackim.
1440 – Późniejszy król Polski Kazimierz IV Jagiellończyk został wielkim księciem litewskim.
1456 – Hospodar Mołdawii Piotr III Aron złożył hołd lenny królowi Kazimierzowi IV Jagiellończykowi, przyjęty w jego imieniu przez polskich posłów.
1922 – Wojsko Polskie wkroczyło uroczyście do Pszczyny.
1930:
Centrolew zorganizował w Krakowie Kongres Obrony Prawa i Wolności Ludu.
W Poznaniu zakończył się Krajowy Kongres eucharystyczny.

1932 – Zygmunt Heljasz ustanowił w Poznaniu rekord świata w pchnięciu kulą (16,05 m).
1939 – Odbyła się przysięga pierwszych żołnierzy-"żywych torped".
1940 – Akcja AB:
Niemcy rozstrzelali w lesie Brzask 760 więźniów ze Skarżyska-Kamiennej.
Rozpoczęły się masowe egzekucje w Rurach Jezuickich pod Lublinem.

1941 – Atak Niemiec na ZSRR: wojska niemieckie zajęły Lwów.
1956 – Po krwawym stłumieniu przez wojsko protestu poznańskich robotników premier PRL Józef Cyrankiewicz w wieczornym przemówieniu radiowym powiedział m.in.: Każdy prowokator czy szaleniec, który odważy się podnieść rękę przeciw władzy ludowej, niech będzie pewny, że mu tę rękę władza ludowa odrąbie!
1980 – W leśniczówce w miejscowości Pranie na Mazurach otwarto Muzeum Konstantego Ildefonsa Gałczyńskiego.
1986 – Rozpoczął się X zjazd PZPR.
1991 – Warszawska FSO zakończyła produkcję Fiata 125p.
1993 – Otwarto Muzeum Katyńskie w Warszawie.
2002 – W miejsce Urzędu Ochrony Państwa utworzono Agencję Bezpieczeństwa Wewnętrznego i Agencję Wywiadu.


== Wydarzenia na świecie ==

  922 – Robert I został królem zachodnich Franków.
  983 – Wybuchło wielkie powstanie Słowian połabskich. Powstańcy wywalczyli niepodległość i utrzymali ją do XII wieku.
  984 – 4-letni król niemiecki Otton III, wychowywany od śmierci ojca Ottona II przez jego stryjecznego brata, księcia bawarskiego Henryka II Kłótnika, został oddany pod opiekę swej matce Teofano.
1149 – Wyprawy krzyżowe: klęska krzyżowców w bitwie pod Inab.
1194 – Sverre Sigurdsson został koronowany na króla Norwegii.
1236 – Rekonkwista: król Kastylii i Leónu Ferdynand III zdobył Kordobę.
1298 – W bitwie pod Neuermühlen wojska Zakonu krzyżackiego dowodzone przez komtura królewieckiego Bertolda Bruhavena pokonały Litwinów pod wodzą wielkiego księcia Witenesa.
1312 – Henryk VII Luksemburski został koronowany na cesarza rzymsko-niemieckiego.
1432 – Jan II został królem Cypru.
1444 – Wojska albańskie pod wodzą Skanderbega pokonały armię turecką w bitwie na równinie Torvioll.
1534 – Francuz Jacques Cartier jako pierwszy Europejczyk wylądował na Wyspie Księcia Edwarda w Kanadzie.
1613 – Spłonął Globe Theatre w Londynie.
1617 – Ferdynand II Habsburg został koronowany na króla Czech.
1641 – Wojna trzydziestoletnia: bitwa pod Wolfenbüttel.
1644 – Angielska wojna domowa: wojska króla Karola I Stuarta pokonały siły Parlamentu w bitwie pod Cropredy Bridge.
1679 – Król Francji Ludwik XIV oraz elektor brandenburski i książę pruski Fryderyk Wilhelm I podpisali traktat sojuszniczy.
1694 – Wojna palatynacka: w bitwie pod Texel eskadra francuska pokonała eskadrę holenderską, ratując w ten sposób transport zboża z Gdańska dla głodującej Francji.
1734 – bitwa pod Parmą (wojna o sukcesję polską)
1746 – Józef z Leonessy, Fidelis z Sigmaringen i Katarzyna del Ricci zostali kanonizowani przez papieża Benedykta XIV.
1751 – Nuncjusz apostolski w Polsce Alberico Archinto poświęcił katedrę Świętej Trójcy w Dreźnie.
1797 – Napoleon Bonaparte utworzył w północnych Włoszech Republikę Cisalpińską.
1850 – Na wyspie Vancouver w zachodniej Kanadzie odkryto złoża węgla kamiennego.
1864:
W największej w historii Kanady katastrofie pociągu pasażerskiego na linii Quebec-Montreal zginęło 99 osób, a około 100 zostało rannych. Wśród ofiar było wielu polskich i niemieckich emigrantów.
Wojna prusko-duńska: pruski desant na wyspę Alsen.

1865 – Papież Pius IX kanonizował 19 męczenników z Gorkum.
1866 – Uchwalono pierwszą konstytucję Rumunii.
1871 – Migel García Granados został prezydentem Gwatemali.
1880 – Tahiti utraciło suwerenność na rzecz Francji.
1881:
Papież Leon XIII wydał encyklikę Diuturnum illud o pochodzeniu władzy cywilnej.
Sudański kaznodzieja Muhammad Ahmad Ibn Abd Allah przybrał samowolnie tytuł Mahdiego i wzniecił pierwsze w Afryce zakończone sukcesem powstanie przeciwko europejskim kolonizatorom.

1899 – Uruchomiono komunikację tramwajową w czeskim Pilznie.
1904 – W Moskwie trąba powietrzna zniszczyła około 3 tys. domów.
1906 – W amerykańskim stanie Kolorado utworzono Park Narodowy Mesa Verde.
1913 – Wybuchła II wojna bałkańska.
1916 – Został oblatany Boeing Model 1 (B&W Seaplane), dwupłatowy, jednosilnikowy wodnosamolot, pierwszy samolot zbudowany w zakładach Boeinga.
1926 – Arthur Meighen został po raz drugi premierem Kanady.
1930 – Papież Pius XI kanonizował 8 męczenników kanadyjskich.
1931 – Aleksandyr Malinow został po raz trzeci premierem Bułgarii.
1935 – Do służby w niemieckiej Kriegsmarine wszedł pierwszy międzywojenny okręt podwodny U-1.
1938 – W amerykańskim stanie Waszyngton utworzono Park Narodowy Olympic.
1939 – Na podstawie porozumienia francusko-tureckiego Państwo Hatay zostało przyłączone do Turcji.
1941:
Atak Niemiec na ZSRR: kapitulacja Mińska.
Rozpoczęła się operacja "Silberfuchs" – nieudana niemiecko-fińska próba zajęcia Murmańska.

1945 – Czechosłowacja scedowała na rzecz ZSRR Ruś Zakarpacką.
1946:
Władze Brytyjskiego Mandatu Palestyny przeprowadziły Operację Agata.
Założono peruwiański klub piłkarski León Huánuco.

1947 – W leżącej na południu kraju miejscowości Målilla została zanotowana rekordowo wysoka temperatura (+38 °C) w historii Szwecji (ex aequo z Ultuną w 1933 roku).
1949 – Ostatni żołnierze amerykańscy opuścili Koreę Południową.
1950 – Podczas rozgrywanych w Brazylii IV Mistrzostw Świata w Piłce Nożnej, reprezentacja Anglii przegrała sensacyjnie na Estádio Independência w Belo Horizonte z USA 0:1 (tzw. Cud na trawie).
1951:
Arcybiskup Monachium i Freising Michael von Faulhaber wyświęcił na kapłanów Josepha Ratzingera i jego starszego brata Georga.
Konferencja Ogólna Międzynarodowej Organizacji Pracy przyjęła Konwencję w sprawie równego wynagrodzenia kobiet i mężczyzn.

1956 – Odbył się ślub Marilyn Monroe i dramatopisarza Arthura Millera.
1958 – Reprezentacja Brazylii została po raz pierwszy piłkarskim mistrzem świata, pokonując w finale turnieju rozgrywanego w Szwecji reprezentację gospodarzy 5:2.
1969 – Odbył się ostatni koncert "oryginalnego" The Jimi Hendrix Experience w składzie: Jimi Hendrix, Mitch Mitchell i Noel Redding.
1971 – Trzej kosmonauci zginęli podczas powrotu na Ziemię kapsuły radzieckiego statku kosmicznego Sojuz 11.
1973 – Pierwsza (nieudana) próba obalenia przez wojsko socjalistycznego prezydenta Chile Salvadora Allende.
1976 – Seszele uzyskały niepodległość (od Wielkiej Brytanii).
1978 – Wietnam został członkiem Rady Wzajemnej Pomocy Gospodarczej.
1980 – Vigdís Finnbogadóttir wygrała wybory prezydenckie na Islandii, zostając pierwszą demokratycznie wybraną kobietą-prezydentem na świecie.
1985 – Na kanaryjskiej wyspie La Palma zainaugurowało działalność Obserwatorium Roque de los Muchachos.
1986 – Argentyna pokonała na Estadio Azteca w mieście Meksyk RFN 3:2 w finale XIII Mistrzostw Świata w Piłce Nożnej.
1990 – Odbył się ślub młodszego syna japońskiej pary cesarskiej księcia Akishino z Kiko Kawashimą.
1992 – Prezydent Algierii Mohamed Boudiaf został zamordowany przez swego ochroniarza podczas publicznego wystąpienia w Annabie.
1995:
501 osób zginęło w wyniku zawalenia galerii handlowej Sampoong w Seulu.
Atlantis jako pierwszy wahadłowiec przycumował do rosyjskiej stacji orbitalnej Mir.

1996 – Ólafur Ragnar Grímsson wygrał wybory prezydenckie na Islandii.
1999 – Abdullah Öcalan, przywódca Partii Pracujących Kurdystanu, został skazany przez turecki sąd na karę śmierci.
2000 – W Norwegii otwarto podmorski drogowy Tunel Oslofjord.
2001 – Zlikwidowano należącą do koncernu Chrysler markę samochodową Plymouth.
2002:
Koffi Sama został premierem Togo.
Prezydent USA George W. Bush przekazał czasowo swoją władzę wiceprezydentowi Dickowi Cheneyowi na okres, kiedy miał przebywać pod narkozą podczas rutynowych badań lekarskich.

2004 – 24 osoby zginęły w katastrofie śmigłowca sił pokojowych ONZ w Sierra Leone.
2006:
Podjęto decyzję o uwolnieniu od 1 lipca kursu rubla rosyjskiego.
W Kuwejcie po raz pierwszy 28 kobiet znalazło się na listach kandydatów w wyborach parlamentarnych. Żadna nie uzyskała mandatu.

2007:
Na lotnisku w Bouaké został ostrzelany samolot premiera Wybrzeża Kości Słoniowej Guillaume'a Soro, w wyniku czego zginęły 4 osoby, a 10 zostało rannych.
Premiera iPhone'a.
Oskarżony o przestępstwa seksualne prezydent Izraela Mosze Kacaw podał się do dymisji.
W centrum Londynu policja rozbroiła 2 samochody-pułapki.

2008:
Inauguracja Roku Jubileuszowego św. Pawła, ogłoszonego przez papieża Benedykta XVI.
Prezydent Zambii Levy Mwanawasa doznał ciężkiego udaru mózgu przed planowanym rozpoczęciem szczytu Unii Afrykańskiej w egipskim Szarm el-Szejk.
W finale XIII Mistrzostw Europy w Piłce Nożnej Hiszpania pokonała w Wiedniu Niemcy 1:0.

2009 – W katastrofie kolejowej w Viareggio we Włoszech zginęły 32 osoby, a około 30 zostało rannych.
2010 – Pál Schmitt został wybrany przez Zgromadzenie Narodowe na urząd prezydenta Węgier.
2012 – Zakończyła się chińska załogowa misja kosmiczna Shenzhou 9.
2014 – Na okupowanych przez dżihadystów terenach w Syrii i Iraku proklamowano samozwańczy kalifat pod nazwą Państwo Islamskie.


== Urodzili się ==
1318 – Jusuf I, władca Emiratu Grenady (zm. 1354)
1397 – Jan II Aragoński, król Aragonii i Nawarry (zm. 1479)
1475 – Beatrice d'Este, księżna Mediolanu (zm. 1497)
1482 – Maria Aragońska, królowa Portugalii (zm. 1517)
1487 – Andrea Corsali, włoski żeglarz (zm. ?)
1488 – Pedro Pacheco de Villena, hiszpański kardynał (zm. 1560)
1517 – Rembert Dodoens, flamandzki lekarz, herbarysta, botanik (zm. 1585)
1520 – Mikołaj Factor, hiszpański franciszkanin, malarz, błogosławiony (zm. 1583)
1528 – Juliusz, książę Brunszwiku-Wolfenbüttel i Brunszwiku-Calenberg (zm. 1589)
1543 – Krystyna, landgrafini heska, księżna szlezwicko-holsztyńska (zm. 1604)
1556 – Jeremiasz z Wołoszczyzny, kapucyn, błogosławiony (zm. 1625)
1596 – Go-Mizunoo, cesarz Japonii (zm. 1680)
1609 – Pierre-Paul Riquet, francuski inżynier (zm. 1680)
1668 – Michael Wenzel Młodszy von Althann, austriacki arysokrata (zm. 1738)
1685 – Pierre Desfontaines, francuski jezuita, historyk, dziennikarz (zm. 1745)
1729 – Anton Theodor von Colloredo-Waldsee-Mels, austriacki duchowny katolicki, arcybiskup Ołomuńca, kardynał (zm. 1811)
1758 – Katarzyna du Verdier de la Sorinière, francuska męczennica, błogosławiona (zm. 1794)
1776 – Louis Pierre Alphonse de Colbert, francuski generał (zm. 1843)
1793 – Josef Ressel, czeski wynalazca (zm. 1857)
1797 – Józef Lompa, polski pedagog, poeta, publicysta, działacz narodowy na Górnym Śląsku (zm. 1863)
1798:
Willibald Alexis, niemiecki pisarz (zm. 1871)
Giacomo Leopardi, włoski poeta, filozof (zm. 1837)

1800 – William Boxall, brytyjski malarz (zm. 1879)
1801 – Karol, książę pruski (zm. 1883)
1818 – Angelo Secchi, włoski astronom (zm. 1878)
1819 – Nicolae Bălcescu, rumuński pisarz, dziennikarz, rewolucjonista (zm. 1852)
1830 – Piotr Umiński, polski urzędnik, działacz społeczny, kolekcjoner (zm. 1906)
1831 – (lub 1 czerwca) John Bell Hood, amerykański generał konfederacki (zm. 1879)
1832 – Rebeka Chobok Ar-Rajes, libańska zakonnica, święta (zm. 1914)
1833 – Peter Waage, norweski chemik (zm. 1900)
1837 – Petre P. Carp, rumuński krytyk literacki, polityk, premier Rumunii (zm. 1919)
1844 – Piotr I Karadziordziewić, król Serbii, później Serbów, Chorwatów i Słoweńców (zm. 1921)
1863:
Paweł Cyrus-Sobolewski, polski generał (zm. 1930)
Maria Kleniewska, polska działaczka społeczna i kulturalna (zm. 1947)

1864 – Pedro Pablo Peña, paragwajski polityk, prezydent Paragwaju (zm. 1943)
1866 – Ignacja Piątkowska, polska poetka, pisarka, dramatopisarka (zm. 1941)
1868 – George Ellery Hale, amerykański astronom (zm. 1938)
1870 – Piotr Wójcik, polski działacz ruchu ludowego (zm. 1970)
1879 – Harald Smith, norwrski kombinator norwrski (zm. 1977)
1880 – Ludwig Beck, niemiecki generał, szef Sztabu Generalnego Wojsk Lądowych III Rzeszy (zm. 1944)
1881 – Louis Trousselier, francuski kolarz szosowy (zm. 1939)
1882 – Franz Seldte, niemiecki polityk, działacz nazistowski, minister pracy (zm. 1947)
1883 – Elwira od Narodzenia NMP Torrentallé Paraire, hiszpańska karmelitanka miłosierdzia, męczennica, błogosławiona (zm. 1936)
1886:
Ada Sari, polska śpiewaczka operowa (sopran koloraturowy), pedagog (zm. 1968)
Robert Schuman, francuski polityk, premier Francji, współtwórca Unii Europejskiej (zm. 1963)

1892 – Józef Maliszewski, polski aktor (zm. 1972)
1894 – Einar Fróvin Waag, farerski przedsiębiorca, polityk (zm. 1989)
1895 – Olivia Patricia Thomas, amerykańska superstulatka (zm. 2009)
1896 – Tadeusz Żarski, polski działacz komunistyczny (zm. 1934)
1898 – Joe Magliocco, amerykański gangster pochodzenia włoskiego (zm. 1963)
1900 – Antoine de Saint-Exupéry, francuski pisarz, pilot (zm. 1944)
1901 – Nelson Eddy, amerykański piosenkarz, aktor (zm. 1967)
1904 – Witold Hurewicz, polski matematyk (zm. 1956)
1905 – Manuel Altolaguirre, hiszpański poeta (zm. 1959)
1908 – Erik Lundqvist, szwedzki lekkoatleta, oszczepnik (zm. 1963)
1909 – Stanisław Witold Balicki, polski publicysta, krytyk teatralny (zm. 1978)
1910 – Frank Loesser, amerykański kompozytor (zm. 1969)
1911:
Bernhard, książę Holandii (zm. 2004)
Bernard Herrmann, amerykański kompozytor, twórca muzyki filmowej (zm. 1975)

1912:
Janina Kulczycka-Saloni, polska historyk literatury (zm. 1998)
John Toland, amerykański historyk, pisarz (zm. 2004)

1913:
Hans Knecht, szwajcarski kolarz szosowy, torowy i przełajowy (zm. 1986)
Gorazd Zvonický, słowacki duchowny katolicki, misjonarz, tłumacz, poeta (zm. 1995)

1914 – Jerzy Rawicz, polski pisarz, publicysta, tłumacz (zm. 1980)
1919:
Oberdan Catani, brazylijski piłkarz (zm. 2014)
Ernesto Corripio y Ahumada, meksykański duchowny katolicki, arcybiskup miasta Meksyk, kardynał (zm. 2008)
Anna Czapska, polska architektka (zm. 2007)
Lloyd Richards, amerykański aktor, reżyser filmowy (zm. 2006)

1920:
Karl Molitor, szwajcarski narciarz alpejski (zm. 2014)
César Rodríguez, hiszpański piłkarz

1921 – Frédéric Dard, francuski pisarz (zm. 2000)
1922:
Georg Marischka, austriacki reżyser filmowy, aktor (zm. 1999)
Vasko Popa, jugosłowiański poeta (zm. 1991)

1924 – Gustaw Lutkiewicz, polski aktor
1925 – Giorgio Napolitano, włoski polityk, prezydent Włoch
1926:
Dżabir as-Sabah, emir Kuwejtu (zm. 2006)
Olga Chrobra, polska pisarka, rzeźbiarka
Maria Gołaszewska, polska filozof (zm. 2015)

1928 – Ian Bannen, szkocki aktor (zm. 1999)
1929 – Oriana Fallaci, włoska dziennikarka, pisarka (zm. 2006)
1930:
Émile Marcus, francuski duchowny katolicki, arcybiskup Tuluzy
Sławomir Mrożek, polski prozaik, dramaturg, rysownik (zm. 2013)

1931 – Alina Obidniak, polska aktorka, reżyserka teatralna
1934:
Corey Allen, amerykański aktor, reżyser i scenarzysta filmowy (zm. 2010)
Henning Kronstam, duński baletmistrz (zm. 1995)

1936:
Kazimierz Braun, polski reżyser teatralny, teatrolog, krytyk teatralny
Stanisław Srokowski, polski pisarz

1937:
Stanisław Olas, polski prawnik, polityk, poseł na Sejm RP (zm. 2012)
Oleg Tiurin, rosyjski wioślarz (zm. 2010)

1939 – Sante Gaiardoni, włoski kolarz torowy i szosowy
1940:
Ron Brown, szkocki polityk (zm. 2007)
Walter Legel, austriacki sztangista (zm. 1999)

1941:
Margitta Gummel, niemiecka lekkoatletka, kulomiotka
Jacques Toubon, francuski polityk

1942:
Wolfgang Kramer, niemiecki projektant gier planszowych
Piotr Suski, polski piłkarz (zm. 2009)

1943:
Maria Bujańska, polska poetka, pisarka, pianistka pichodzenia żydowskiego (zm. 1999)
Little Eva, amerykańska piosenkarka (zm. 2003)
Maureen O'Brien, brytyjska aktorka, pisarka

1944:
Gary Busey, amerykański aktor, scenarzysta filmowy
Lars Grini, norweski skoczek narciarski
Seán O'Malley, amerykański duchowny katolicki, arcybiskup Bostonu, kardynał
Bob Rule, amerykański koszykarz

1945:
Marek Gajewski, polski aktor, spiker, lektor, prezenter telewizyjny (zm.
Chandrika Kumaratunga, lankijska polityk, prezydent Sri Lanki

1995)
1946:
Ernesto Pérez Balladares, panamski polityk, prezydent Panamy
Egon von Furstenberg, szwajcarski projektant mody (zm. 2004)

1948 – Ian Paice, brytyjski perkusista, członek zespołu Deep Purple
1949:
Piotr Bednarz, polski działacz opozycji antykomunistycznej (zm. 2009)
Józef Pawlak, polski ekonomista, polityk, samorządowiec, poseł na Sejm RP (zm. 2012)

1953 – Colin Hay, szkocko-australijski muzyk, założyciel i wokalista zespołu Men at Work
1954:
Leovegildo Lins da Gama Júnior, brazylijski piłkarz, trener
Nikodem Skotarczak, polski przestępca (zm. 1998)

1955 – Piotr Jarecki, polski duchowny katolicki, biskup pomocniczy warszawski
1956:
Ewa Biała, polska aktorka
Bogusław Cupiał, polski przedsiębiorca, działacz piłkarski
Leszek Doliński, polski koszykarz, trener
Paweł Lamla, polski generał
Eugeniusz Moś, polski samorządowiec, prezydent Świętochłowic
Pedro Santana Lopes, portugalski polityk, premier Portugalii

1957:
Ronald Asmus, amerykański polityk, dyplomata (zm. 2011)
Gurbanguly Berdimuhamedow, turkmeński polityk, prezydent Turkmenistanu

1958 – Rosa Mota, portugalska lekkoatletka, maratonistka
1959:
Mike Bauer, amerykański tenisistka
Piotr Mucharski, polski dziennikarz, publicysta

1960 – Mariusz Bogdanowicz, polski muzyk jazzowy, kontrabasista, kompozytor, aranżer, publicysta, pedagog, producent muzyczny, wydawca
1961:
Agnes Alpers, niemiecka polityk
Kimberlin Brown, amerykańska aktorka
Meredith Gardner, kanadyjska narciarka dowolna
Greg Hetson, amerykański gitarzysta, członek zespołów Circle Jerks i Bad Religion
Sharon Lawrence, amerykańska aktorka
Dimitris Sarawakos, grecki piłkarz

1962:
Anişoara Cuşmir-Stanciu, rumuńska lekkoatletka, skoczkini w dal
George Zamka, amerykański astronauta pochodzenia polsko-kolumbijskiego
Piotr Żyto, polski żużlowiec, trener

1963:
Iris Hoffmann, niemiecka polityk
Anne-Sophie Mutter, niemiecka skrzypaczka
Piotr Sidorkiewicz, polski hokeista, bramkarz, trener

1964:
Dariusz Biskupski, polski aktor
Philippe Grivel, szwajcarski kolarz torowy i szosowy
Artur Przygoda, polski gitarzysta, kompozytor, realizator dźwięku
Steve Zing, amerykański perkusista basista, członek zespołów: Samhain, The Undead, Danzig i Doomtree

1965:
Tripp Rex Eisen, amerykański gitarzysta, członek zespołów: Murderdolls, Dope i Static-X
Marek Kwieciński, polski siatkarz, trener
Lars Otto Olsen, duński kolarz torowy
Zeebee, austriacka piosenkarka, kompozytorka

1967 – John Feldmann, amerykański muzyk, producent muzyczny, lider zespołu Goldfinger
1968:
Theoren Fleury, kanadyjski hokeista, działaczk sportowy
Andrzej Kozłowski, polski sztangista, trener
Bejun Mehta, amerykański śpiewak operowy (kontratenor) pochodzenia indyjskiego
Óscar Rebolleda, hiszpański baseballista
Peter Rehberg, brytyjski twórca muzyki elektronicznej

1969 – Daniël Boissevain, holenderski aktor
1970:
Melanie Paschke, niemiecka lekkoatletka, sprinterka
Magda Turowska, polska piosenkarka

1971:
Cléber Chalá, ekwadorski piłkarz
Anthony Hamilton, angielski snookerzysta
Rafał Piotrowiak, polski perkusista
Ingar Zach, norweski perkusista

1972:
Kirk Johnson, kanadyjski bokser
Samantha Reed Smith, amerykańska uczennica (zm. 1985)

1973 – Kenneth Karlsen, norweski piłkarz
1974:
Janusz Kruciński, polski aktor
Flo Mounier, francuski perkusista, wokalista
Andrea Müller, niemiecka lekkoatletka, tyczkarka

1975:
Mónica Estarreado, hiszpańska aktorka pochodzenia kolumbijskiego
Rob Fowler, kanadyjski curler
Katarzyna Matusik-Lipiec, polska samorządowiec, polityk, poseł na Sejm RP
José Luis Moltó, hiszpański siatkarz

1976:
Daniel Carlsson, szwedzki kierowca rajdowy
Bret McKenzie, nowozelandzki muzyk, członek zespołu Flight of the Conchords, aktor

1977:
Will Kemp, amerykański aktor
Joanna Pokojska, polska aktorka
Ewelina Serafin, polska aktorka

1978:
Nicole Scherzinger, amerykańska wokalistka, członkini zespołu The Pussycat Dolls
Paweł Sobczak, polski piłkarz

1979:
Artur Avila, brazylijsko-francuski matematyk

Clementine Ford, amerykańska aktorka
Michał Kowalonek, polski myzyk, wokalista, członek zespołów Myslovitz i Snowman
Jehuda Lewi, izraelski aktor, model
Alejo Sauras, hiszpański aktor
Marleen Veldhuis, holenderska pływaczka

1980:
Georgia Brown, włosko-brazylijska piosenkarka
James Courtney, australijski kierowca wyścigowy
Teja Gregorin, słoweńska biathlonistka
Katherine Jenkins, walijska piosenkarka
Konstantin Panow, rosyjski hokeista

1981:
Kristina Flognman, szwedzka piłkarka ręczna
Joe Johnson, amerykański koszykarz

1982:
Pablo Herrera, hiszpański siatkarz plażowy
Giancarlo Maldonado, wenezuelski piłkarz

1983:
Pedro Cabral, portugalski rugbysta
Oana Paola Nistor, rumuńska wokalistka, członkini zespołu Activ
Paweł Woicki, polski siatkarz

1984:
Olivier Beaudoin, kanadyjski perkusista, członek zespołu Kataklysm
Pedro Carvalho, portugalski rugbysta
Emil Hallfreðsson, islandzki piłkarz
Tomáš Jirsák, czeski piłkarz
Natthaphong Samana, tajski piłkarz
Song Myeong-Seob, południowokoreański taekwondzista

1985 – Paolo Bossini, włoski pływak
1986:
Magdalena Leciejewska, polska koszykarka
Edward Maya, rumuński muzyk, kompozytor, producent muzyczny
George Pisi, samoański rugbysta

1987:
Kim Sung-Min, południowokoreański judoka
Gal Nevo, izraelski pływak

1988:
Éver Banega, argentyński piłkarz
Egidijus Kavaliauskas, litewski bokser
Elnur Məmmədli, azerski judoka
Adrian Mannarino, francuski tenisista

1989:
Isabelle Gulldén, szwedzka piłkarka ręczna
Maciej Sadlok, polski piłkarz

1990:
Yann M'Vila, francuski piłkarz
Matthias Rupp, szwajcarski kolarz górski, szosowy i przełajowy
Petar Škuletić, serbski piłkarz
Laura Vargas Koch, niemiecka judoczka

1991:
Jason Davidson, australijski piłkarz
Kawhi Leonard, amerykański koszykarz
Michał Pasiut, polski kajakarz górski

1992:
Diamond Dixon, amerykańska lekkoatletka, sprinterka
Gabrieła Petrowa, bułgarska lekkoatletka, trójskoczkini
Adam G. Sevani, amerykański aktor, wokalista, tancerz pochodzenia ormiańskiego

1994:
Elina Born, estońska piosenkarka
Jonathan Cristian Silva, argentyński piłkarz


== Zmarli ==
  226 – Cao Pi, pierwszy cesarz państwa Wei (ur. 186, 187 lub 188)
1059 – Bernard II, książę Saksonii (ur. 990)
1149 – Rajmund z Poitiers, książę Antiochii (ur. 1105)
1252 – Abel, król Danii (ur. 1218)
1374 – Jan Milicz z Kromieryża, czeski duchowny katolicki, kaznodzieja, pisarz (ur. ok. 1325)
1412 – Niccolò Brancaccio, włoski kardynał (ur. 1340)
1432 – Janus, król Cypru (ur. 1375)
1509 – Małgorzata Beaufort, angielska arystokratka (ur. 1443)
1627:
Ludwik Exarch, hiszpański dominikanin, misjonarz, męczennik, błogosławiony katolicki (ur. 1596)
Mancjusz od Krzyża, japoński dominikanin, męczennik, błogosławiony katolicki (ur. ?)
Piotr od św. Marii, japoński dominikanin, męczennik, błogosławiony katolicki (ur. ?)

1630 – John Mundy, angielski kompozytor, organista (ur. ?)
1640 – John Adson, angielski kompozytor (ur. 1587)
1655 – Björn Jónsson á Skarðsá, islandzki historyk, znawca prawa (ur. 1574)
1662 – Pierre de Marca, francuski duchowny katolicki, biskup Couserans, arcybiskup Tuluzy, arcybiskup-nominat Paryża, historyk (ur. 1594)
1666 – Mateo Cerezo, hiszpański malarz (ur. 1637)
1698 – Paluzzo Paluzzi-Altieri, włoski duchowny katolicki, arcybiskup Rawenny, kardynał (ur. 1623)
1700 – Andrzej Abrek, polski teolog (ur. ?)
1706 – Michał Frencel, górnołużycki pastor, pisarz (ur. 1628)
1734 – Claudius Florimund de Mercy, austriacki feldmarszałek (ur. 1666)
1744 – André Campra, francuski kompozytor, dyrygent (ur. 1660)
1763 – Hedvig Charlotta Nordenflycht, szwedzka poetka (ur. 1718)
1770 – Marcin Józef Żebrowski, polski skrzypek, kompozytor (ur. 1702)
1779 – Anton Raphael Mengs, niemiecki malarz, teoretyk sztuki (ur. 1728)
1818 – Carl Philipp Fohr, niemiecki malarz, rysownik (ur. 1795)
1826 – Stanisław Kostka Mielżyński, polski hrabia, generał (ur. 1778)
1831 – Heinrich Friedrich Karl vom Stein, pruski polityk, szef minstrów Prus (ur. 1757)
1837 – Tiberio Pacca, włoski dyplomata (ur. 1786)
1840 – Lucjan Bonaparte, francuski polityk, książę Canino i Musignano, brat Napoleona (ur. 1775)
1852 – Henry Clay, amerykański polityk (ur. 1777)
1853 – Adrien-Laurent de Jussieu, francuski botanik (ur. 1797)
1855 – Delphine de Girardin, francuska pisarka, dziennikarka (ur. 1804)
1860 – Thomas Addison, brytyjski anatomopatolog (ur. 1793)
1861 – Elizabeth Barrett Browning, brytyjska poetka (ur. 1806)
1865 – Mikołaj Malinowski, polski historyk, archeolog, wydawca (ur. 1799)
1871 – Kazimierz Lubomirski, polski kompozytor (ur. 1813)
1875 – Ferdynand I Habsburg, cesarz Austrii (ur. 1793)
1879 – Apolinary Kątski, polski skrzypek, kompozytor, pedagog (ur. 1825)
1880 – Karl Johann Neumann, niemiecki historyk, geograf (ur. 1823)
1881 – Maurice Raynaud, francuski lekarz (ur. 1834)
1890:
Henry Herbert, brytyjski arystokrata, polityk (ur. 1831)
Jenny von Pappenheim, niemiecka pisarka (ur. 1811)
Aleksander Parkes, brytyjski metalurg, wynalazca (ur. 1813)

1895:
Thomas Henry Huxley, brytyjski zoolog, paleontolog, filozof, fizjolog (ur. 1825)
Émile Munier, francuski malarz (ur. 1840)

1896 – Adolf Schimmelpfennig, polski architekt pochodzenia niemieckiego (ur. 1834)
1900:
Maria Du Tian, chińska męczennica, święta katolicka (ur. 1858)
Magdalena Du Fengju, chińska męczennica, święta katolicka (ur. 1881)
Paweł Wu Anju, chiński męczennik, święty katolicki (ur. 1838)
Jan Chrzciciel Wu Mantang, chiński męczennik, święt