21 lutego jest 52. dniem w kalendarzu gregoriańskim. Do końca roku pozostało 313 (w latach przestępnych 314) dni.


== Święta ==
Imieniny obchodzą: Eleonora, Feliks, Fortunat, Gumbert, Henryka, Kiejstut, Natalis, Piotr, Robert, Sewerian, Wyszeniega i Wyszetrop.
dawn. Cesarstwo rzymskie – Feralia
Barbados – Dzień Rihanny
Międzynarodowe – Międzynarodowy Dzień Języka Ojczystego (UNESCO)
Wspomnienia i święta w Kościele katolickim obchodzą:
św. Eustacjusz z Antiochii (biskup i patriarcha)
św. Piotr Damiani (biskup i doktor Kościoła)
św. Robert Southwell (męczennik)


== Wydarzenia w Polsce ==
1440 – W Kwidzynie utworzono antykrzyżacki Związek Pruski.
1454 – Król Kazimierz IV Jagiellończyk kupił od księcia Jana IV Księstwo oświęcimskie.
1474 – Wojna polsko-węgierska: zawarto pokój w Spiskiej Starej Wsi, który nie zakończył jednak konfliktu o tron węgierski i czeski pomiędzy Jagiellonami, a królem Węgier Maciejem Korwinem. Jesienią tego samego roku walki wybuchły ponownie.
1574 – Henryk III Walezy został koronowany na pierwszego elekcyjnego króla Polski.
1699 – Klęska wojsk polskich w bitwie z Tatarami pod Martynowem.
1794 – Rada Nieustająca na polecenie rosyjskiego posła Osipa Igelströma uchwaliła redukcję wojska Rzeczypospolitej o połowę oraz przymusowy werbunek zredukowanych do armii rosyjskiej i pruskiej, co stało się bezpośrednią przyczyną wybuchu 12 marca insurekcji kościuszkowskiej.
1846 – Wybuchło powstanie krakowskie.
1861 – Założono Centralne Towarzystwo Gospodarcze dla Wielkiego Księstwa Poznańskiego.
1863 – Powstanie styczniowe: porażka powstańców w I bitwie pod Nową Wsią.
1864 – Powstanie styczniowe: porażka powstańców w bitwie pod Opatowem.
1919 – Założono klub sportowy Szombierki Bytom.
1921 – Wprowadzono poprawki do francusko-polskiego paktu sojuszniczego, uściślającej jego skierowanie przeciw wszelkiemu niebezpieczeństwu ze strony ZSRR lub Niemiec.
1936 – Uruchomiono kolej linową na Kasprowy Wierch.
1937:
Powstał Obóz Zjednoczenia Narodowego.
Rozpoczął się III Międzynarodowy Konkurs Pianistyczny im. Fryderyka Chopina.

1944:
Niemcy dokonali pacyfikacji Ryczowa koło Ogrodzieńca, zabijając 12 mężczyzn na miejscu i 3 w Pilicy.
Rzeź wołyńska: ukraińscy bojówkarze dostali się podstępem do klasztoru karmelitów bosych w Wiśniowcu i dokonali masakry zakonników i około 180 ukrywających się tam Polaków.

1945:
Armia Czerwona zajęła Czersk tracąc ponad 1100 żołnierzy.
Komisja Główna Rady Jedności Narodowej na zebraniu konspiracyjnym w Podkowie Leśnej nie uznała postanowień szczytu w Jałcie. Gen. Leopold Okulicki poinformował Radę że masowe aresztowania NKWD na wschód od Wisły objęły ponad 30 tys. członków AK (15 tys. na Lubelszczyźnie i 12 tys. w Białostockiem)

1946 – Utworzono Ochotniczą Rezerwę Milicji Obywatelskiej (ORMO).
1947 – Dowódca oddziału antykomunistycznej partyzantki Józef Kuraś ps. "Ogień”, po otoczeniu przez grupę operacyjną KBW w Ostrowsku koło Nowego Targu i nieudanych próbach wydostania się z okrążenia, usiłował popełnić samobójstwo na strychu jednej z wiejskich chałup. Zmarł tuż po północy 22 lutego w szpitalu w Nowym Targu.
1962 – Na szlaku Babiak-Lipie Góry, w momencie mijania się pociągu prowadzonego parowozem Ty246-17 z pociągiem pośpiesznym nastąpiła eksplozja kotła w parowozie. Zginęła drużyna parowozowa a kilkunastu pasażerów pociągu pośpiesznego zostało rannych.
1965 – Otwarto nowy gmach Filharmonii Narodowej w Warszawie.
1969 – Premiera komedii filmowej Człowiek z M-3 w reżyserii Leona Jeannota.
1974 – 8 górników zginęło wskutek tąpnięcia w KWK "Szombierki" w Bytomiu.
1975 – Premiera filmu Ziemia obiecana w reżyserii Andrzeja Wajdy .
1983 – Premiera filmu Karate po polsku w reżyserii Wojciecha Wójcika.
1987 – Na terenie FSO w Warszawie spłonął magazyn wysokiego składowania. Przyczyną pożaru było podpalenie.
1990:
Komitet Obrony Kraju przyjął doktrynę obronną RP.
Na Dolnym Śląsku i ziemi lubuskiej temperatura osiągnęła najwyższą wartość w lutym w historii pomiarów. We Wrocławiu i w Legnicy zanotowano +19,7 °C, w Jeleniej Górze +19,5 °C, a w Zielonej Górze +19,0 °C.

1998 – W Poznaniu odbyło się spotkanie przywódców państw Trójkąta Weimarskiego.
2005 – W swym mieszkaniu w Warszawie został zamordowany malarz Zdzisław Beksiński.


== Wydarzenia na świecie ==

  214 p.n.e. – Kōgen został cesarzem Japonii.
  362 – Po śmierci cesarza Konstancjusza II biskup Atanazy Wielki powrócił z wygnania na pustyni do Aleksandrii.
1173 – Tomasz Becket został kanonizowany przez papieża Aleksandra III.
1242 – Go-Saga został cesarzem Japonii.
1322 – Karol IV Piękny został koronowany w katedrze w Reims na króla Francji.
1431 – Przed kościelnym sądem biskupim we francuskim Rouen rozpoczął się proces Joanny d’Arc.
1543 – Połączone wojska etiopskie i portugalskie pokonały muzułmanów w bitwie pod Wayna Daga.
1613 – Michał I Romanow został wybrany na cara Rosji.
1632 – Galileusz opublikował Dialog o dwóch najważniejszych systemach świata: ptolemeuszowym i kopernikowym.
1795 – Francuskie Zgromadzenie Narodowe ogłosiło wolność kultów religijnych.
1797 – Brytyjczycy zajęli wyspę Trynidad.
1804 – Pierwsza lokomotywa parowa konstrukcji Richarda Trevithicka weszła w do regularnej eksploatacji, ciągnąc pociąg z 70 pasażerami na odcinku 16 km z huty Penydarren w Merthyr Tydfil do Abercynon (Walia).
1808 – Wojska rosyjskie wtargnęły do zajmowanej przez Szwecję Finlandii; początek tzw. wojny fińskiej.
1816 – Następca holenderskiego tronu książę Wilhelm poślubił Annę Pawłownę Romanową.
1848 – Karol Marks i Fryderyk Engels ogłosili w Londynie Manifest komunistyczny.
1849 – Podczas drugiej wojny z Sikhami armia brytyjska odniosła zwycięstwo w bitwie pod Gujrat
1858 – Trzęsienie ziemi zniszczyło miasto Korynt na Peloponezie.
1862 – Wojna secesyjna: zwycięstwo Konfederatów w bitwie pod Valverde.
1878 – W New Haven w stanie Connecticut wydano pierwszą na świecie książkę telefoniczną.
1879 – Jakub Chan został emirem Afganistanu.
1883 – Jules Ferry został premierem Francji.
1893 – Założono Argentyński Związek Piłki Nożnej (AFA).
1901:
Albert Einstein otrzymał obywatelstwo szwajcarskie.
Okupowana przez Amerykanów Kuba proklamowała niepodległość.

1905 – Zwodowano brytyjski transatlantyk RMS Carmania.
1907 – Brytyjski statek pasażerski SS Berlin zatonął podczas sztormu u wejścia do holenderskiego portu Hoek van Holland; zginęło 128 osób.
1911 – USA i Japonia podpisały w Waszyngtonie traktat o handlu i nawigacji.
1916 – I wojna światowa: rozpoczęła się niemiecko-francuska bitwa o Verdun.
1918 – W ogrodzie zoologicznym w amerykańskim Cincinnati padła ostatnia papuga karolińska.
1919 – W Monachium został zastrzelony premier Bawarii Kurt Eisner.
1920 – Wojna domowa w Rosji: Armia Czerwona zajęła Archangielsk.
1921 – Przyszły szach Iranu Reza Pahlawi wkroczył do Teheranu na czele 2 tys. żołnierzy z Brygady Kozackiej, dokonując aresztowań wszystkich członków rządu. Jednocześnie przedstawił ultimatum szachowi Ahmadowi Kadżarowi, zgodnie z którym nowym premierem miał zostać Sejjed Zia'eddin Tabatabai, a on sam dowódcą Brygady Kozackiej.
1925 – Ukazało się pierwsze wydanie tygodnika „The New Yorker”.
1927 – W Berlinie odbyła się premiera operetki Carewicz Franza Lehára.
1929 – Francja odmówiła przyznania azylu politycznego Lwu Trockiemu.
1930 – Camille Chautemps został premierem Francji.
1933 – W Niemczech utworzono sądy specjalne.
1934 – Augusto Sandino, lider nikaraguańskich rebeliantów walczących z wojskami amerykańskimi, został zamordowany przez oddziały rządowe.
1940 – Powstała amerykańska telewizyjna sieć informacyjna NBC News.
1945 – II wojna światowa: wojska radzieckie zajęły Koszyce na Słowacji.
1946 – W Hamburgu ukazało się pierwsze wydanie dziennika „Die Zeit”.
1947 – W Nowym Jorku zaprezentowano aparat do fotografii błyskawicznej Polaroid.
1948 – W USA została założona Narodowa Organizacja Wyścigów Samochodów Seryjnych (NASCAR).
1949 – Albania została członkiem RWPG.
1952 – 5 studentów zginęło w Dhace podczas demonstracji za nadaniem językowi bengalskiemu statusu języka urzędowego w Pakistanie Wschodnim (obecnie Bangladesz).
1958 – W Egipcie i Syrii odbyło się referendum, które większością 99,9% głosów zatwierdziło powstanie federacji obu krajów pod nazwą Zjednoczona Republika Arabska.
1960:
Elwira Seroczyńska zdobyła srebrny, a Helena Pilejczyk brązowy medal w wyścigu łyżwiarskim na dystansie 1500 m podczas VIII Zimowych Igrzysk Olimpijskich w amerykańskim Squaw Valley.
Viggo Kampmann został premierem Danii.

1961 – Powstały największe brazylijskie linie lotnicze TAM.
1962 – W Zurychu odbyła się premiera sztuki Fizycy Friedricha Dürrenmatta.
1965 – Czarnoskóry przywódca Malcolm X został zastrzelony podczas wiecu w Nowym Jorku.
1970 – 47 osób zginęło w wyniku wybuchu bomby na pokładzie samolotu linii Swissair lecącego z Zurychu do Tel Awiwu.
1971 – W Wiedniu podpisano konwencję o substancjach psychotropowych.
1972:
Prezydent USA Richard Nixon rozpoczął tygodniową wizytę w Chinach.
Radziecka sonda Łuna 20 wylądowała na Księżycu.

1973:
Izraelskie myśliwce zestrzeliły nad półwyspem Synaj samolot pasażerski należący do Libyan Airlines; zginęło 108 osób.
W stolicy Laosu Wientianie podpisano porozumienie między rządem a komunistycznymi rebeliantami z Pathet Lao.

1974 – Ostatnie oddziały izraelskie wycofały się z zachodniego brzegu Kanału Sueskiego.
1976 – W szwedzkiej miejscowości Örnsköldsvik rozpoczęły się I Zimowe Igrzyska Paraolimpijskie.
1980 – Kennedy Simonds został premierem Saint Kitts i Nevis.
1989 – Sultan Ali Keshtmand został premierem Afganistanu.
1990 – Premiera francusko-włoskiego filmu sensacyjnego Nikita w reżyserii Luca Bessona.
1992:
Na mocy rezolucji 743 Rady Bezpieczeństwa ONZ powstały siły pokojowe UNPROFOR, których celem było powstrzymanie eskalacji konfliktu na terenie byłej Jugosławii.
Premiera amerykańskiej komedii filmowej Stój, bo mamuśka strzela w reżyserii Rogera Spotiswoode'a.
Władze chińskie po raz pierwszy dopuściły zagranicznych inwestorów do uczestnictwa w handlu na giełdzie papierów wartościowych w Szanghaju.

1993 – Ukrainiec Serhij Bubka ustanowił w Doniecku halowy rekord świata w skoku o tyczce (6,15 m).
1994:
Pod zarzutem szpiegostwa na rzecz ZSRR i Rosji został aresztowany oficer CIA Aldrich Ames.
W zakładach w Georgetown w stanie Kentucky rozpoczęto produkcję samochodu osobowego Toyota Avalon.
Została zatwierdzona oficjalnie granica białorusko-łotewska.

1995:
96 fundamentalistów islamskich zginęło podczas dwudniowego buntu w więzieniu Serkadji w Algierze.
Amerykański miliarder Steve Fossett po wylądowaniu w Kanadzie został pierwszym człowiekiem, który samotnie przeleciał balonem nad Pacyfikiem.
Białoruś i Rosja podpisały Umowę o przyjaźni, dobrosąsiedztwie i współpracy.

1999 – Premierzy Pakistanu i Indii podpisali w Lahore deklarację o zakończeniu prób nuklearnych.
2003 – Chorwacja złożyła aplikację o członkostwo w UE.
2004:
Co najmniej 337 osób zginęło w ataku rebeliantów z Armii Bożego Oporu na obóz uchodźców na północy Ugandy.
Na kongresie w Rzymie została założona Europejska Partia Zielonych.

2005 – Izrael zwolnił 500 więźniów palestyńskich.
2006 – Został wyniesiony na orbitę japoński teleskop promieniowania podczerwonego AKARI.
2007 – Premier Włoch Romano Prodi podał się do dymisji po przegraniu głosowania w Senacie na temat dalszego zaangażowania militarnego w Afganistanie i rozbudowy amerykańskiej bazy wojskowej w Vicenzie.
2008:
46 osób zginęło w katastrofie samolotu ATR 42 w Wenezueli.
Kilka biur w amerykańskiej ambasadzie w Belgradzie zostało podpalonych przez tłum demonstrujący przeciwko niepodległości Kosowa,
Uszkodzony satelita szpiegowski USA 193 został zestrzelony przez krążownik USS Lake Erie.

2009:
12 osób zginęło, a 25 zostało rannych w wyniku zderzenia autobusu z pociągiem na przejeździe we wsi Polomka koło Brezna na Słowacji.
Justyna Kowalczyk podczas Mistrzostw Świata w Narciarstwie Klasycznym w czeskim Libercu zdobyła złoty medal w narciarskim biegu łączonym.

2012:
Abd Rabbuh Mansur Hadi jako jedyny kandydat został wybrany w głosowaniu powszechnym na prezydenta Jemenu.
Członkinie grupy Pussy Riot zorganizowały podczas nabożeństwa w moskiewskim soborze Chrystusa Zbawiciela happening wymierzony w premiera Władimira Putina i prawosławnych duchownych.

2014 – Euromajdan: po negocjacjach między zachodnimi mediatorami, opozycją a prezydentem Wiktorem Janukowyczem podpisano porozumienie przewidujące m.in. ograniczenie praw prezydenta do tych z konstytucji z 2004 roku, stworzenie nowego rządu w ciągu 10 dni i wcześniejsze wybory prezydenckie, które miałyby się odbyć do grudnia 2014 roku. Porozumienie zostało odrzucone przez działaczy Prawego Sektora, którzy zapowiedzieli walkę aż do usunięcia z urzędu prezydenta. Wieczorem Janukowycz ze swymi współpracownikami uciekł do Charkowa.


== Urodzili się ==
  711 – Su Zong, cesarz Chin (zm. 762)
1296 – Małgorzata Przemyślidka, królewna czeska, księżna brzesko-legnicka (zm. 1322)
1397 – Izabela Aviz, infantka portugalska, księżna Burgundii (zm. 1471)
1413 – Ludwik I, książę Sabaudii i Piemontu, hrabia Aosty i Maurienne (zm. 1465)
1484 – Joachim I Nestor, elektor Brandenburgii (zm. 1535)
1490 – Hans Dürer, niemiecki malarz, rysownik, grafik (zm. ok. 1538)
1556 – Sethus Calvisius, niemiecki kompozytor (zm. 1615)
1591 – Gérard Desargues, francuski matematyk, architekt (zm. 1661)
1609 – Raimondo Montecuccoli, austriacki dowódca wojskowy (zm. 1680)
1622 – Camillo Francesco Maria Pamphili, włoski kardynał (zm. 1666)
1651 – Sylwiusz Wirtemberski, książę oleśnicki (zm. 1697)
1665 – Benedikt Anton Aufschnaiter, austriacki kompozytor (zm. 1742)
1675 – Franz Xaver Josef von Unertl, bawarski polityk (zm. 1750)
1684 – Justus van Effen, holenderski pisarz, tłumacz, dziennikarz (zm. 1735)
1705 – Edward Hawke, brytyjski admirał, polityk (zm. 1781)
1728 – Piotr III Romanow, car Rosji (zm. 1762)
1770 – Georges Mouton, francuski generał, marszałek i par Francji (zm. 1838)
1779 – Friedrich Carl von Savigny, niemiecki prawnik (zm. 1861)
1791 – Carl Czerny, austriacki kompozytor, pianista, pedagog pochodzenia czeskiego (zm. 1857)
1794 – Antonio López de Santa Anna, meksykański generał, polityk, prezydent Meksyku (zm. 1876)
1801 – Jan Henryk Newman, brytyjski kardynał, filozof, teolog, pisarz, błogosławiony (zm. 1890)
1809 – Teofil Kwiatkowski, polski malarz (zm. 1891)
1817 – José Zorrilla, hiszpański poeta, dramaturg (zm. 1893)
1820 – Apollo Korzeniowski, polski pisarz, poeta, dramaturg (zm. 1869)
1831 – Henri Meilhac, francuski dramaturg, librecista (zm. 1897)
1836 – Léo Delibes, francuski kompozytor (zm. 1891)
1844 – Charles-Marie Widor, francuski organista, kompozytor (zm. 1937)
1856 – Hendrik Petrus Berlage, holenderski architekt (zm. 1934)
1867 – Edvart Christensen, norweski żeglarz sportowy (zm. 1921)
1875 – Jeanne Calment, francuska superstulatka (zm. 1997)
1881 – Waldemar Bonsels, niemiecki pisarz (zm. 1952)
1885:
Sacha Guitry, francuski aktor, reżyser filmowy (zm. 1957)
Antoni Plutyński, polski historyk (zm. 1960

1887 – Feliks Yuste Cava, hiszpański duchowny katolicki, męczennik (zm. 1936)
1893:
Celia Lovsky, amerykańska aktorka pochodzenia rosyjskiego (zm. 1979)
Andrés Segovia, hiszpański gitarzysta (zm. 1987)

1895 – Henrik Dam, duński lekarz, biochemik (zm. 1976)
1897:
Jerzy Leporowski, polski kupiec, taternik (zm. 1928)
Franciszek Łukaszczyk, polski lekarz onkolog (zm. 1956)

1900 – Madeleine Renaud, francuska aktorka (zm. 1994)
1901 – Albert Dupouy, francuski rugbysta (zm. 1973)
1903:
Anaïs Nin, francuska pisarka (zm. 1977)
Raymond Queneau, francuski pisarz (zm. 1976)

1904 – Aleksiej Kosygin, radziecki polityk, premier ZSRR (zm. 1980)
1905 – Lew Atamanow, rosyjski reżyser filmów animowanych (zm. 1981)
1907 – Wystan Hugh Auden, angielski pisarz (zm. 1973)
1908:
Maksymilian Binkiewicz, polski duchowny katolicki, męczennik, błogosławiony (zm. 1942)
Hans Ertl, niemiecki operator filmowy, fotograf (zm. 2000)

1915 – Ann Sheridan, amerykańska aktorka (zm. 1967)
1917 – Lucille Bremer, amerykańska aktorka (zm. 1996)
1919 – Henryk Burzec, polski rzeźbiarz (zm. 2005)
1920 – Leo Scheffczyk, niemiecki kardynał (zm. 2005)
1921:
Michael Fox, amerykański aktor (zm. 1996)
Zdeněk Miler, czeski rysownik, reżyser filmów animowanych (zm. 2011)
Antonio María Javierre Ortas, hiszpański kardynał (zm. 2007)
John Rawls, amerykański filozof (zm. 2002)

1922:
Pierre Hadot, francuski filozof (zm. 2010)
Wiktor Tołkin, polski rzeźbiarz, architekt (zm. 2013)

1923 – Jan Mujżel, polski ekonomista (zm. 2006)
1924 – Robert Mugabe, zimbabweński polityk, prezydent Zimbabwe
1925:
Tom Gehrels, holenderski astronom (zm. 2011)
Sam Peckinpah, amerykański reżyser filmowy (zm. 1984)
Jack Ramsay, amerykański trener koszykówki (zm. 2014)
Rudolf Titzck, niemiecki polityk (zm. 2005)

1926:
Jerzy Król, polski lekarz ortopeda (zm. 2013)
Jerzy Lewandowski, polski prawnik (zm. 2011)
Ronnie Verrell, amerykański perkusista jazzowy (zm. 2002)

1930 – Helvio Soto, chilijski reżyser filmowy (zm. 2001)
1931:
Andrzej Ajnenkiel, polski historyk (zm. 2015)
Ingrid Appelquist, szwedzka curlerka
Anna Milewska, polska aktorka

1932 – Andrzej Szozda, polski polityk
1933:
Imre Nagy, węgierski pięcioboista nowoczesny (zm. 2013)
Bob Rafelson, amerykański reżyser filmowy
Nina Simone, amerykańska piosenkarka, pianistka jazzowa (zm. 2003)

1934:
Michael Grylls, brytyjski polityk (zm. 2001)
Rue McClanahan, amerykańska aktorka (zm. 2010)

1935 – Norma Bengell, brazylijska aktorka (zm. 2013)
1937:
Ron Clarke, australijski lekkoatleta, długodystansowiec (zm. 2015)
Harald V, król Norwegii
Gary Lockwood, amerykański aktor

1938 – Bobby Charles, amerykański piosenkarz, kompozytor (zm. 2010)
1939 – Zdzisław Fortuniak, polski duchowny katolicki, biskup pomocniczy poznański
1940 – Peter Gethin, brytyjski kierowca wyścigowy (zm. 2011)
1942:
Jan Krzysztof Kelus, polski socjolog, działacz polityczny, kompozytor, bard
Margarethe von Trotta, niemiecka aktorka, reżyserka filmowa

1943:
Danièle Évenou, francuska aktorka
Robert Faenza, włoski reżyser filmowy
Paweł Galia, polski aktor, reżyser teatralny
David Geffen, amerykański producent teatralny i filmowy pochodzenia żydowskiego
Rafał Olbiński, polski malarz, grafik, plakacista

1944 – Kazimierz Rosiński, polski pisarz
1945:
Jerzy Gros, polski lekkoatleta, długodystansowiec
Jim McLay, nowozelandzki polityk, dyplomata
Katarzyna Sobczyk, polska piosenkarka (zm. 2010)

1946 – Alan Rickman, brytyjski aktor
1947:
Andrzej Czechowski, polski pisarz
Cezary Szlązak, polski saksofonista, wokalista, członek zespołu 2 plus 1

1949 – Jerry Harrison, amerykański muzyk, członek zespołu Talking Heads
1950 – Jacek Zygadło, polski operator filmowy
1952 – Bogdan Koca, polski aktor
1953:
Siegfried Bracke, belgijski dziennikarz, polityk
William Petersen, amerykański aktor

1954:
Elżbieta Laskiewicz, polska aktorka
Ivo Van Damme, belgijski lekkoatleta, średniodystansowiec (zm. 1976)

1955 – Kelsey Grammer, amerykański aktor
1956:
Sally Jewell, amerykańska polityk
Mariusz Pędziałek, polski oboista

1958:
Mary Chapin Carpenter, amerykańska piosenkarka
Jack Coleman, amerykański aktor

1959:
Mirosław Dembiński, polski reżyser filmowy
Marcel Fässler, szwajcarski bobsleista

1961:
Christopher Atkins, amerykański aktor
Martha Hackett, amerykańska aktorka

1962:
Cezary Kamienkow, polski muzyk, basista, autor tekstów piosenek (zm. 2013)
Chuck Palahniuk, amerykański pisarz, dziennikarz
David Foster Wallace, amerykański pisarz (zm. 2008)

1963 – William Baldwin, amerykański aktor
1964:
Mark E. Kelly, amerykański pilot wojskowy, astronauta
Scott J. Kelly, amerykański pilot wojskowy, astronauta
Jane Tomlinson, brytyjska lekkoatletka, działaczka charytatywna (zm. 2007)

1967 – Leroy Burrell, amerykański lekkoatleta, sprinter
1968:
Patrick Gallagher, kanadyjski aktor
Przemysław Tejkowski, polski aktor
Artūras Zuokas, litewski dziennikarz, przedsiębiorca, polityk

1969:
Bosson, szwedzki piosenkarz
James Dean Bradfield, walijski gitarzysta, wokalista, członek Manic Street Preachers
Aunjanue Ellis, amerykańska aktorka

1970 – Ian Haug, australijski wokalista, gitarzysta, członek zespołu Powderfinger
1971 – Randy Blythe, amerykański wokalista, członek zespołu Lamb of God
1973:
Damjan Fras, słoweński skoczek narciarski
Heri Joensen, farerski muzyk
Brian Rolston, amerykański hokeista

1974 – Iván Campo, hiszpański piłkarz narodowości baskijskiej
1975:
Sergio Gabriel Martínez, argentyński bokser
Richard Morales, urugwajski piłkarz

1976:
Agnieszka Bodys, polska siatkarka
Tomasz Kiełbowicz, polski piłkarz
Travis Schiffner, amerykański aktor
Wiktorija Stiopina, ukraińska lekkoatletka, skoczkini wzwyż

1977 – Steve Francis, amerykański koszykarz
1978 – Erick Barkley, amerykański koszykarz
1979:
Nathalie Dechy, francuska tenisistka
Jennifer Love Hewitt, amerykańska aktorka
Natalia Jaroszewska, polska projektanka mody

1980:
Tiziano Ferro, włoski piosenkarz
Monika Obara, polska aktorka
Jigme Khesar Namgyel Wangchuck, król Bhutanu

1981:
Floor Jansen, holenderska wokalistka, członkini zespołów: After Forever, Star One, ReVamp i Nightwish
Krzysztof Słaboń, polski żużlowiec

1982:
Thomas Hall, kanadyjski kajakarz
Jakub Zagaja, polski siatkarz (zm. 2004)

1983:
Demián González, argentyński siatkarz
Adam Johansson, szwedzki piłkarz
Mélanie Laurent, francuska aktorka
Mitja Mörec, słoweński piłkarz
Filip Trojan, czeski piłkarz

1984:
Kirsty Balfour. brytyjska pływaczka
Erazem Lorbek, słoweński koszykarz
David Odonkor, niemiecki piłkarz pochodzenia ghańskiego
Antti Ruuskanen, fiński lekkoatleta, oszczepnik
Andreas Seppi, włoski tenisista
Jay Tabb, irlandzki piłkarz
James Wisniewski, amerykański hokeista pochodzenia polskiego

1985:
Swietłana Kriuczkowa, rosyjska siatkarka
Dame N’Doye, senegalski piłkarz
Jorgos Samaras, grecki piłkarz
Marek Sowiński, polski hokeista
Peter Velits, słowacki kolarz szosowy

1986:
Amadeusz, belgijski książę
Charlotte Church, walijska piosenkarka, aktorka
Ai Kawashima, japońska piosenkarka, kompozytorka, pianistka
Swietłana Kriuczkowa, ukraińska zapaśniczka

1987:
Burgess Abernethy, australijski aktor
Carlos Carmona, chilijski piłkarz
Ashley Greene, amerykańska aktorka, modelka
Ellen Page, kanadyjska aktorka
Maciej Sulka, polski hokeista

1988:
Jaime Ayoví, ekwadorski piłkarz
Damir Dugonjič, słoweński pływak

1989:
Corbin Bleu, amerykański aktor, model, tancerz, piosenkarz
Kristin Herrera, amerykańska aktorka
Vadis Odjidja-Ofoe, belgijski piłkarz pochodzenia ghańskiego
Pawło Olijnyk, ukraiński zapaśnik
Scout Taylor-Compton, amerykańska aktorka

1990:
David Addy, ghański piłkarz
Julija Błahynia, ukraińska zapaśniczka
Arnaud Jouffroy, francuski kolarz szosowy, górski i przełajowy
Hedvig Karakas, węgierska judoczka
Helene Olafsen, norweska snowboardzistka
Edwin Sánchez, salwadorski piłkarz

1991:
Riyad Mahrez, algierski piłkarz
Pavel Maslák, czeski lekkoatleta, sprinter
Gregory Mertens, belgijski piłkarz (zm. 2015)
Molla Wagué, malijski piłkarz

1992 – Phil Jones, angielski piłkarz
1993:
Christian Heim, niemiecki skoczek narciarski
Davy Klaassen, holenderski piłkarz

1994:
Charalambos Mawrias, grecki piłkarz
Tang Haochen, chińska tenisistka

1995 – Sebastian Rudol, polski piłkarz
1996:
Krzysztof Leja, polski skoczek narciarski
Sophie Turner, brytyjska aktorka


== Zmarli ==
  556 – Maksymian z Rawenny, arcybiskup, święty (ur. 498)
1437 – Jakub I Stuart, król Szkocji (ur. 1394)
1471 – Jan Rokycana, czeski teolog husycki, kaznodzieja, utrakwista, arcybiskup Pragi (ur. ok. 1396)
1513 – Juliusz II, papież (ur. 1443)
1543 – Ahmad ibn Ibrihim al-Ghazi, przywódca muzułmański (ur. ok. 1506)
1554 – Hieronim Bock, niemiecki duchowny luterański, botanik (ur. 1498)
1575 – Klaudia Walezjuszka, księżniczka francuska, księżna Lotaryngii i Baru (ur. 1547)
1595 – Robert Southwell, angielski poeta metafizyczny, męczennik, święty katolicki (ur. ok. 1561)
1633 – Karl Hannibal von Dohna, władca sycowskiego wolnego państwa stanowego (ur. 1588)
1653 – Adriaan Pauw, holenderski polityk (ur. 1581)
1657 – Jakub Weiher, wojewoda malborski, założyciel Wejherowa (ur. 1609)
1677 – Baruch Spinoza, holenderski filozof pochodzenia żydowskiego (ur. 1632)
1715 – Charles Calvert, angielski arystokrata, kolonizator, właściciel i gubernator prowincji Maryland (ur. 1637)
1730 – Benedykt XIII, papież (ur. 1649)
1794 – Noël Pinot, francuski duchowny katolicki, męczennik (ur. 1747)
1824 – Eugeniusz de Beauharnais, francuski generał (ur. 1781)
1838 – Stanisław Kostka Choromański, polski duchowny katolicki, arcybiskup metropolita warszawski (ur. 1769)
1845 – Karol Fryderyk Woyda, polski polityk, prezydent Warszawy (ur. 1771)
1846 – Ninkō, cesarz Japonii (ur. 1800)
1861 