30 marca jest 89. (w latach przestępnych 90.) dniem w kalendarzu gregoriańskim. Do końca roku pozostaje 276 dni.


== Święta ==
Imieniny obchodzą: Amadea, Amadeusz, Amelia, Aniela, Częstobor, Dobromier, Jan, Joachim, Kwiryn, Kwiryna, Leonard, Litobor, Mamertyn, Mamertyna, Piotr, Sekundus i Zozym.
Trynidad i Tobago – Dzień Baptystów
Wspomnienia i święta w Kościele katolickim obchodzą:
bł. Amadeusz IX Sabaudzki (książę)
św. Jan Klimak (ojciec Kościoła)
św. Kwiryn z Neuss (męczennik)
św. Ludwik z Casorii (prezbiter)
św. Sekundus z Asti (męczennik)


== Wydarzenia w Polsce ==
1689 – Skazany na karę śmierci szlachcic i filozof Kazimierz Łyszczyński został publicznie ścięty na Rynku Starego Miasta w Warszawie, a następnie jego zwłoki spalono za miastem.
1821 – Została zawarta tzw. umowa zgierska w sprawie osiedlenia się w mieście 300 zagranicznych sukienników.
1853 – W oknie wystawowym lwowskiej apteki Pod Złotą Gwiazdą zapłonęła pierwsza lampa naftowa, skonstruowana przez Ignacego Łukasiewicza.
1888 – Spłonęła niemal doszczętnie zabudowa miasteczka Skole koło Lwowa.
1916 – I wojna światowa: zakończyła się rosyjsko-niemiecka bitwa nad jeziorem Narocz.
1918 – Założono klub sportowy Czuwaj Przemyśl.
1919 – Wojna polsko-ukraińska: Wódz Naczelny Józef Piłsudski wydał rozkaz o utworzeniu Frontu Wołyńskiego.
1931 – Założono Śląskie Techniczne Zakłady Naukowe w Katowicach.
1939 – Uruchomiono produkcję w przedsiębiorstwie z branży oponiarskiej Dębica.
1940 – II wojna światowa: Hubalczycy odnieśli zwycięstwo nad Niemcami w bitwie pod Huciskiem.
1944 – W nocy z 29/30 marca oddział UPA dokonał mordu na 56-140 polskich mieszkańcach wsi Wołczków koło Stanisławowa.
1945:
Utworzono Główny Urząd Geodezji i Kartografii.
Wojska radzieckie i polskie zdobyły Gdańsk.

1970 – Rozpoczęto operację obracania o 78 stopni Pałacu Lubomirskich w Warszawie.
1971 – Uratowano górnika KWK „Rokitnica” w Zabrzu Alojzego Piontka, uwięzionego pod ziemią od czasu katastrofy 23 marca.
1973 – Zakończono produkcję FSO Warszawa.
1975 – Premiera komedii filmowej Awans w reżyserii Janusza Zaorskiego.
1987 – Na antenie TVP2 ukazało się premierowe wydanie Panoramy dnia (od 2 września 1991 Panorama).
1999 – Paweł Piskorski został prezydentem Warszawy.
2001 – Odbyło się 1000. notowanie Listy Przebojów Programu Trzeciego.
2007 – Sąd Okręgowy w Bielsku-Białej skazał na 25 lat pozbawienia wolności Ryszarda Niemczyka ps. „Rzeźnik”, oskarżonego m.in. o współudział w zabójstwie Andrzeja Kolikowskiego ps. „Pershing”.


== Wydarzenia na świecie ==

  988 – Baldwin IV został hrabią Flandrii.
1168 – Takakura został cesarzem Japonii.
1282 – Na Sycylii wybuchło powstanie ludowe (tzw. nieszpory sycylijskie) przeciwko rządom Andegawenów.
1533 – Tomasz Cranmer został arcybiskupem Canterbury.
1603 – Irlandzka wojna dziewięcioletnia: decydujące zwycięstwo wojsk angielskich w bitwie pod Bellifont.
1782 – Powstanie Tupaca Amaru II: zwycięstwo wojsk hiszpańskich w bitwie pod Moho.
1791 – Poświęcono pierwszy (drewniany) kościół św. Ludwika w Moskwie, będący jedną z dwóch dzisiejszych katolickich świątyń w mieście.
1796 – Carl Friedrich Gauss udowodnił, że możliwe jest skonstruowanie siedemnastokąta foremnego przy użyciu cyrkla i linijki.
1806 – Józef Bonaparte został królem Neapolu.
1814 – VI koalicja antyfrancuska: wojska koalicji rozpoczęły szturm na Paryż.
1818 – Jean-Pierre Boyer został prezydentem Haiti.
1822 – Utworzono Terytorium Florydy.
1830 – Leopold I został wielkim księciem Badenii.
1844 – Zwycięstwo dominikańskich powstańców nad wojskiem haitańskim w bitwie pod Santiago.
1855 – Pierre de Decker został premierem Belgii.
1856 – Podpisano traktat paryski kończący wojnę krymską.
1858 – Amerykanin Hyman Lipman opatentował ołówek z gumką.
1863 – Jerzy I został królem Grecji.
1867 – Rosja sprzedała Stanom Zjednoczonym Alaskę za 7,2 mln dolarów.
1878 – Rozegrano pierwszy mecz finałowy o Puchar Walii w piłce nożnej, w którym Wrexham F.C. pokonał Druids F.C. 1:0.
1881 – W amerykańskim magazynie satyrycznym Puck pojawiły się pierwsze emotikony.
1882 – Austriacki astronom Johann Palisa odkrył planetoidę (224) Oceana.
1899 – 105 osób zginęło po zatonięciu brytyjskiego parowca SS Stella u wybrzeży Wysp Normandzkich.
1911 – Giovanni Giolitti został po raz czwarty premierem Włoch.
1912 – Francja ustanowiła protektorat nad Marokiem.
1916:
Niemiecki astronom Max Wolf odkrył planetoidę (820) Adriana.
Niemiecki okręt podwodny SM U-33 zatopił na Morzu Czarnym rosyjski statek szpitalny Portugal; zginęło 115 członków załogi i pracowników Czerwonego Krzyża.

1917 – Carl Swartz został premierem Szwecji.
1919 – Domingos Leite Pereira został premierem Portugalii.
1920:
Otto Liebe został premierem Danii.
Przyjęto flagę Czechosłowacji (od 1993 roku flagę Czech).

1924 – We francuskim Bordeaux otwarto Stadion Chaban-Delmas.
1929 – Premiera filmu Kokietka w reżyserii Sama Taylora.
1930 – Heinrich Brüning został kanclerzem Niemiec.
1940 – Japończycy ustanowili w Nankinie marionetkowy chiński rząd pod kierownictwem Wang Jingweia.
1944 – 545 lotników zginęło, a 152 dostało się do niewoli w wyniku zestrzelenia 95 spośród 795 brytyjskich bombowców, biorących udział w nalocie na Norymbergę. Była to najtragiczniejsza akcja w historii RAF Bomber Command.
1947 – Po tajnym procesie został stracony przywódca Kurdów irańskich Qazi Muhammad i wszyscy członkowie zlikwidowanej Republiki Mahabadzkiej.
1948 – Założono Biuro Budowy Maszyn Morskich „Malachit” z siedzibą na przedmieściach Leningradu.
1949 – Gen. Husni az-Za’im został prezydentem Syrii.
1952 – W Paryżu reprezentacja Francji w piłce ręcznej mężczyzn przegrała w swym pierwszym, oficjalnym meczu z RFN 7:28.
1954 – W kanadyjskim Toronto otwarto pierwszy odcinek metra.
1955 – Odbyła się 27. ceremonia wręczenia Oscarów.
1957 – Wszedł do służby drugi amerykański atomowy okręt podwodny USS Seawolf.
1963 – W Gwatemali doszło do wojskowego zamachu stanu.
1965 – Wojna wietnamska: 22 osoby zginęły, a 183 zostały ranne w wyniku wybuchu bomby przed ambasadą amerykańską w stolicy Wietnamu Południowego Sajgonie.
1968:
Gen. Ludvík Svoboda został wybrany przez Zgromadzenie Narodowe na urząd prezydenta Czechosłowacji.
Po ponad 50 latach wycofano z wyposażenia brytyjskiej armii karabin maszynowy Vickers.

1974 – Odbył się pierwszy koncert amerykańskiego zespołu punkrockowego Ramones.
1975 – W Hamilton w amerykańskim stanie Ohio 30-letni James Ruppert zamordował w domu matki 11 członków swej rodziny (matkę, brata, jego żonę i ich ośmioro dzieci w wieku od 4 do 17 lat).
1976 – W londyńskim The 100 Club odbył się pierwszy koncert zespołu Sex Pistols.
1980 – Ustanowiono nową flagę Syrii.
1981 – Przed hotelem Hilton w Waszyngtonie John Hinckley Jr. dokonał zamachu na prezydenta USA Ronalda Reagana, ciężko go raniąc.
1982 – Jedyny raz w historii wahadłowiec wylądował w bazie White Sands w Nowym Meksyku (Columbia w ramach misji STS-3).
1983 – W RFN utworzono drugi rząd Helmuta Kohla.
1987:
Na aukcji w Nowym Jorku sprzedano za 39,85 mln dolarów obraz Słoneczniki Vincenta van Gogha.
Odbyła się 59. ceremonia wręczenia Oscarów.

1988 – Założono węgierskie prawicowe ugrupowanie Fidesz.
1990 – Rada Najwyższa Estońskiej SRR uznała rządy radzieckie za nielegalne i ogłosiła okres przejściowy przed ogłoszeniem niepodległości.
1992 – Odbyła się 64. ceremonia wręczenia Oscarów.
1994:
Weszła w życie nowa konstytucja Białorusi.
W Sarajewie uchwalono konstytucję federacji chorwacko-muzułmańskiej w Bośni.

1997 – Zgromadzeni na wiecu w Phnom Penh opozycjoniści kambodżańscy pod przewodnictwem Sama Rainsy’ego zostali obrzuceni granatami. Zginęło 19 osób, ponad 140 zostało rannych.
1998:
Donald Kalpokas został po raz drugi premierem Vanuatu.
Premier Rumunii Victor Ciorbea podał się do dymisji.
Robert Koczarian wygrał w II turze wybory prezydenckie w Armenii.

2001 – Holenderski następca tronu książę Wilhelm Aleksander i Argentynka Máxima Zorreguieta ogłosili swoje zaręczyny.
2003 – II wojna w Zatoce Perskiej: wojska amerykańskie otoczyły An-Nadżaf w środkowym Iraku.
2006:
Portia Simpson-Miller została pierwszą kobietą-premierem Jamajki.
Został wystrzelony statek kosmiczny Sojuz TMA-8 z pierwszym brazylijskim kosmonautą Marcosem Pontesem na pokładzie.

2008:
Otwarto Port lotniczy Bengaluru (Indie).
W 9 nowych krajach strefy Schengen zniesiono kontrolę graniczną na lotniskach.

2009:
16 osób zginęło, a 95 zostało rannych w wyniku ataku talibów na Akademię Policyjną w pakistańskim Lahore.
Lankijska marynarka wojenna pokonała Tamilskich Tygrysów w bitwie morskiej pod Chalai.

2010 – W Wielkim Zderzaczu Hadronów w ośrodku Europejskiej Organizacji Badań Jądrowych (CERN) pod Genewą dokonano pierwszych zderzeń wiązek protonów.
2014 – Anne Hidalgo jako pierwsza kobieta została wybrana na stanowisko mera Paryża.


== Urodzili się ==
1138 – Mojżesz Majmonides, żydowski filozof (zm. 1204)
1326 – Iwan II Piękny, wielki książę moskiewski i włodzimierski (zm. 1359)
1432 – Mehmed II Zdobywca, sułtan Imperium Osmańskiego (zm. 1481)
1510 – Antonio de Cabezón, hiszpański kompozytor (zm. 1566)
1626 – Atto Melani, francuski śpiewak-kastrat, dyplomata, szpieg pochodzenia włoskiego (zm. 1714)
1633 – Miron Costin, mołdawski pisarz, polityk (zm. 1691)
1640 – John Trenchard, angielski polityk (zm. 1695)
1671 – Krystyna Luiza Oettingen, księżna Brunszwiku-Wolfenbüttel (zm. 1747)
1727 – Tommaso Traetta, włoski kompozytor (zm. 1779)
1743 – Dydak z Kadyksu, hiszpański kapucyn, błogosławiony (zm. 1801)
1746 – Francisco Goya, hiszpański malarz (zm. 1828)
1750 – John Stafford Smith, brytyjski kompozytor (zm. 1836)
1754 – Jean-François Pilâtre de Rozier, francuski nauczyciel chemii i fizyki, pionier baloniarstwa (zm. 1785)
1793:
Juan Manuel de Rosas, argentyński generał, polityk (zm. 1877)
Jan Schimser, polski rzeźbiarz pochodzenia austriackiego (zm. 1856)

1799 – August Tholuck, niemiecki teolog protestancki (zm. 1877)
1818 – Friedrich Wilhelm Raiffeisen, niemiecki działacz spółdzielczy (zm. 1888)
1820:
Anna Sewell, brytyjska pisarka (zm. 1878)
Andrej Sládkovič, słowacki poeta (zm. 1872)

1821 – François-Léon Bénouville, francuski malarz (zm. 1859)
1833 – Charles Horton Peck, amerykański mikolog (zm. 1917)
1838 – Kornel Kozłowski, polski etnograf, historyk (zm. 1904)
1840 – Charles Booth, brytyjski reformator społeczny, filantrop (zm. 1916)
1844 – Paul Verlaine, francuski poeta (zm. 1896)
1853 – Vincent van Gogh, holenderski malarz (zm. 1890)
1857:
Józef Ruiz Bruixola, hiszpański duchowny katolicki, męczennik, błogosławiony (zm. 1936)
Gabriela Zapolska, polska aktorka, dramatopisarka, powieściopisarka, publicystka (zm. 1921)

1858 – Katarzyna Radziwiłłowa, polska publicystka, pamiętnikarka, powieściopisarka (zm. 1941)
1862 – Joanna María Condesa Lluch, hiszpańska zakonnica, błogosławiona (zm. 1916)
1863 – Joseph Caillaux, francuski polityk, premier Francji (zm. 1944)
1865 – Gwidon Maria Conforti, włoski duchowny katolicki, arcybiskup Rawenny, biskup Parmy, święty (zm. 1931)
1868 – Koloman Moser, autriacki malarz, grafik (zm. 1918)
1874 – Charles Lightoller, brytyjski marynarz (zm. 1952)
1879 – Bernhard Schmidt, niemiecki optyk, astronom (zm. 1935)
1880:
Seán O'Casey, irlandzki pisarz (zm. 1964)
Roman Sitko, polski duchowny katolicki, męczennik, błogosławiony (zm. 1942)

1886 – Stanisław Leśniewski, polski logik, filozof, matematyk (zm. 1939)
1891 – Mieczysław Biernacki, polski matematyk (zm. 1959)
1892:
Stefan Banach, polski matematyk (zm. 1945)
Sidney Souers, amerykański admirał (zm. 1973)

1894 – Siergiej Iljuszyn, radziecki konstruktor lotniczy (zm. 1977)
1895 – Jean Giono, francuski pisarz (zm. 1970)
1898 – Jan Dąb-Kocioł, polski działacz państwowy, ekonomista (zm. 1976)
1904 – Aleksandra Maria da Costa, portugalska mistyczka, błogosławiona (zm. 1955)
1905 – Albert Pierrepoint, brytyjski kat (zm. 1992)
1907:
Jan Krenz-Mikołajczak, polski wioślarz (zm. 2002)
Mieczysław Łapa, polski kapitan lotnictwa (zm. 1981)

1908:
Paul-Louis Carrière, francuski duchowny katolicki, biskup Laval (zm. 2008)
Józef Nycz, polski prawnik, urzędnik, podporucznik rezerwy (zm. 1940)
Olle Rinman, szwedzki żeglarz sportowy (zm. 1985)
Witold Urbanowicz, polski generał lotnictwa, as myśliwski, pamiętnikarz (zm. 1996)

1909 – Ernst Gombrich, austriacki historyk sztuki (zm. 2001)
1910 – Józef Marcinkiewicz, polski matematyk (zm. 1940)
1911 – Ekrem Akurgal, turecki archeolog (zm. 2002)
1913:
Marc Davis, amerykański animator (zm. 2000)
Richard Helms, amerykański oficer wywiadu (zm. 2002)
Frankie Laine, amerykański piosenkarz (zm. 2007)
Ċensu Tabone, maltański polityk, prezydent Malty (zm. 2012)

1914 – Sonny Boy Williamson I, amerykański muzyk bluesowy, wirtuoz harmonijki ustnej (zm. 1948)
1915:
Jadwiga Andrzejewska, polska aktorka (zm. 1977)
Arsenio Erico, paragwajski piłkarz (zm. 1977)

1917 – Alec Stock, angielski piłkarz, menedżer piłkarski (zm. 2001)
1920 – Krystyna Cękalska, polska malarka, rysowniczka (zm. 2011)
1922 – Virgilio Noè, włoski kardynał (zm. 2011)
1923:
Jerzy Litwiniuk, polski poeta, tłumacz (zm. 2012)
Stanisław Wyłupek, polski inżynier, minister (zm. 2015)

1924 – Józef Uznański, polski kurier, ratownik i przewodnik tatrzański (zm. 2012)
1925 – Bernard Morel, francuski szablista
1926:
Ingvar Kamprad, szwedzki przedsiębiorca
Łarisa Wolpert, rosyjska szachistka

1928 – Tom Sharpe, brytyjski pisarz (zm. 2013)
1929 – István Rózsavölgyi, węgierski lekkoatleta, średniodystansowiec (zm. 2012)
1930:
John Astin, amerykański aktor
Wiesław Pyda, polski scenarzysta i operator filmowy (zm. 2006)

1931 – Aleksiej Sorokin, radziecki kosmonauta (zm. 1976)
1932 – Giennadij Juchtin, rosyjski aktor
1933 – Jerzy Dąbrowski, polski dziennikarz radiowy, poeta, tekściarz, satyryk, bajkopisarz autor tekstów piosenek (zm. 1992)
1934:
Mahmut Atalay, turecki zapaśnik (zm. 2004)
Hans Hollein, austriacki architekt (zm. 2014)
Rolf Rämgård, szwedzki biegacz narciarski, polityk

1937:
Warren Beatty, amerykański aktor, reżyser, producent i scenarzysta filmowy
Michel Modo, francuski aktor (zm. 2008)
Stanley Wojcicki, amerykański fizyk pochodzenia polskiego

1938:
Zofia Merle, polska aktorka
Tadeusz Rakoczy, polski duchowny, biskup bielsko-żywiecki
Chiyoko Shimakura, japońska aktorka, piosenkarka (zm. 2013)

1939:
Donald Adamson, brytyjski historyk, krytyk literacki, biograf, tłumacz
Stefan Cichy, polski duchowny katolicki, biskup legnicki
Robert Herbin, francuski piłkarz, trener
Krystyna Kołodziejczyk, polska aktorka
Krzysztof Kruszewski, polski pedagog, polityk, minister oświaty i wychowania (zm. 2015)

1940:
Astrud Gilberto, brazylijska wokalistka jazzowa
Jerry Lucas, amerykański koszykarz
Pedro Shimose, boliwijski poeta, eseista, publicysta, kompozytor
Uwe Timm, niemiecki pisarz

1941:
Graeme Edge, brytyjski perkusista, członek zespołu The Moody Blues
Sven Hamrin, szwedzki kolarz szosowy

1942:
Zbigniew Bizoń, polski kompozytor, saksofonista, wokalista, założyciel zespołu Bizony
Ruben Kun, naurański polityk, prezydent Nauru
Jan Olsson, szwedzki piłkarz
Jan Ryś, polski siatkarz, trener
Cor Schuuring, holenderski kolarz szosowy i torowy
Kenneth Welsh, kanadyjski aktor

1943:
Sarah Badel, brytyjska aktorka
José Vantolrá, meksykański piłkarz

1945:
Eric Clapton, brytyjski muzyk rockowy i bluesowy, gitarzysta, wokalista, kompozytor
Stanisław Latałło, polski aktor, operator, scenarzysta i reżyser filmowy (zm. 1974)
Andriej Tołubiejew, rosyjski aktor (zm. 2008)

1946 – Tony Hurt, nowozelandzki wioślarz
1947:
Piotr Grabowski, polski aktor (zm. 1998)
Ryszard Kotla, polski dziennikarz, historyk, nauczyciel, działacz turystyczny
Marian Lichtman, polski wokalista, perkusista, kompozytor, członek zespołu Trubadurzy
Jaime Vieira Rocha, brazylijski duchowny katolicki, arcybiskup Natalu

1949 – Eric Swinkels, holenderski strzelec sportowy
1950:
Hanna Bakuła, polska malarka, scenograf, kostiumolog
Stuart Dryburgh, brytyjski operator filmowy

1951 – Anton Tkáč, słowacki kolarz torowy
1953:
Phil Bates, brytyjski gitarzysta
Nelo Vingada, portugalski trener piłkarski

1955:
Daniel Fanego, argentyński aktor, reżyser filmowy
Zbigniew Jankowski, polski lekkoatleta, płotkarz
Tadashi Mihara, japoński bokser

1956:
Ireneusz Mulak, polski koszykarz
Juanito Oiarzabal, hiszpański himalaista

1957 – Paul Reiser, amerykański aktor, komik, pisarz
1958 – Tadeusz Szymków, polski aktor (zm. 2009)
1959 – Kevin Brooks, brytyjski pisarz
1960:
Robert Jaszewski, polski gitarzysta basowy
Bill Johnson, amerykański narciarz alpejski

1962:
Adrianna Biedrzyńska, polska aktorka, piosenkarka
MC Hammer, amerykański raper
Gary A. Stevens, angielski piłkarz

1963:
Cachiagijn Elbegdordż, mongolski polityk, premier, prezydent Mongolii
Ołeksij Mychajłyczenko, ukraiński piłkarz

1964:
Tracy Chapman, amerykańska piosenkarka, kompozytorka
Mauro Galvano, włoski bokser
Ian Ziering, amerykański aktor

1965:
Jacqueline Börner, niemiecka łyżwiarka szybka
Juliet Landau, amerykańska aktorka
Karel Nováček, czeski tenisista
Keith Williams, amerykański koszykarz

1966 – Joey Castillo, amerykański perkusista, członek zespołu Queens of the Stone Age
1967:
Christopher Bowman, amerykański łyżwiarz figurowy (zm. 2008)
Robert Ligiewicz, polski perkusista

1968:
Donna D'Errico, amerykańska aktorka, modelka
Céline Dion, kanadyjska piosenkarka, kompozytorka, autorka tekstów
Roland Kickinger, austriacki kulturysta, aktor
Gilson Kleina, brazylijski trener piłkarski

1969:
Troy Bayliss, australijski motocyklista wyścigowy
Grzegorz Górny, polski dziennkarz, publicysta
Keith Holmes, amerykański bokser
Susan Juby, kanadyjska pisarka
Yayoi Urano, japońska zapaśniczka
Artur Zawisza, polski polityk, poseł na Sejm RP

1970:
Ronen Harazi, izraelski piłkarz
Damon Herriman, australijski aktor
Camilo Romero, meksykański piłkarz, trener

1971:
Mark Consuelos, hiszpański aktor
Mari Holden, amerykańska kolarka szosowa
Dmitrij Zatonski, rosyjski hokeista

1972:
Mili Avital, izraelsko-amerykańska aktorka
John Harold Lozano, kolumbijski piłkarz
Karel Poborský, czeski piłkarz

1973:
Jan Koller, czeski piłkarz
Sophie von Saldern, niemiecka koszykarka

1974:
Tomislav Butina, chorwacki piłkarz, bramkarz
Bartosz Jurkowski, polski piłkarz, trener
Janusz Kaniewski, polski projektant samochodowy (zm. 2015)
Jakub Szydłowski, polski aktor musicalowy

1975 – Alija Bešić, luksemburski piłkarz, bramkarz pochodzenia bośniackiego
1976:
Jessica Cauffiel, amerykańska aktorka
Ty Conklin, amerykański hokeista, bramkarz
Bernardo Corradi, włoski piłkarz
Obadele Thompson, barbadoski lekkoatleta, sprinter

1977:
Marc Gicquel, francuski tenisista pochodzenia tunezyjskiego
Anna Wiśniewska, polska piosenkarka

1978:
Paweł Czapiewski, polski lekkoatleta, średniodystansowiec
Mariusz Antoni Kamiński, polski pisarz, polityk, poseł na Sejm RP
Pablopavo, polski wokalista, członek zespołów Vavamuffin i Zjednoczenie Sound System
Michael Schreiber, niemiecki skoczek narciarski

1979:
Daniel Arenas, kolumbijska aktorka
Norah Jones, amerykańska piosenkarka
Anatolij Tymoszczuk, ukraiński piłkarz
Simon Webbe, brytyjski piosenkarz

1980:
Katrine Lunde Haraldsen, norweska piłkarka ręczna, bramkarka
Kristine Lunde-Borgersen, norweska piłkarka ręczna
Ricardo Osorio, meksykański piłkarz
Paula Ungureanu, rumuńska piłkarka ręczna, bramkarka

1981:
Adrian Czerwonka, polski koszykarz
Jens-Erik Madsen, duński kolarz torowy i szosowy

1982:
Christopher Del Bosco, kanadyjski narciarz dowolny pochodzenia amerykańskiego
Jason Dohring, amerykański aktor
Aleksandra Socha, polska szablistka

1983:
Margaret Hoelzer, amerykańska pływaczka
Britta Norgren, szwedzka biegaczka narciarska

1984:
Mario Ančić, chorwacki tenisista
Gabriela Buławczyk, polska siatkarka
Eddy De Lépine, francuski lekkoatleta, sprinter
Helena Mattsson, szwedzka aktorka
Victor Emilio Ramírez, argentyński bokser
Samantha Stosur, australijska tenisistka

1985:
Adrian Mroczek-Truskowski, polski koszykarz
Giacomo Ricci, włoski kierowca wyścigowy

1986:
Robin Pecknold, amerykański wokalista, gitarzysta, członek zespołu Fleet Foxes
Sergio Ramos, hiszpański piłkarz

1987 – Calum Elliot, szkocki piłkarz
1988:
Zaur Kuramagomiedow, rosyjski zapaśnik
Liza Li, niemiecka piosenkarka
Sven Michel, szwajcarski curler

1989:
Wang Lin, chińska badmintonistka
João Sousa, portugalski tenisista

1990:
Merveille Lukeba, brytyjski aktor pochodzenia kongijskiego
Cassie Scerbo, amerykańska piosenkarka, aktorka, tancerka
Rodney Strasser, sierraleoński piłkarz

1991 – Dawit Marsagiszwili, gruziński zapaśnik
1992:
Stuart Armstrong, szkocki piłkarz
Alhassane Bangoura, gwinejski piłkarz

1993 – Casper von Folsach, duński kolarz szosowy i torowy
1994:
Walentin Christow, azersko-bułgarski sztangista
Jetro Willems, holenderski piłkarz


== Zmarli ==
  988 – Arnulf II Młodszy, hrabia Flandrii (ur. 960 lub 961)
1202 – Joachim z Fiore, włoski cysters, teolog, mistyk (ur. 1130-35)
1278 – Mikołaj, polski duchowny katolicki, biskup poznański (ur. ?)
1407 – Konrad V von Jungingen, wielki mistrz zakonu krzyżackiego (ur. ok. 1355)
1456 – Piotr Regalado, hiszpański franciszkanin, święty (ur. 1390)
1472 – Amadeusz IX, książę Sabaudii i Piemontu, błogosławiony (ur. 1435)
1526 – Mutianus Rufus, niemiecki humanista, pisarz (ur. 1470)
1559 – Adam Ries, niemiecki matematyk (ur. 1492)
1614 – Jan Zamoyski, polski duchowny katolicki, arcybiskup metropolita lwowski (ur. ?)
1620 – Antonio Maria Galli, włoski kardynał (ur. 1553)
1654:
Aleksander Ludwik Radziwiłł, marszałek wielki litewski (ur. 1594)
Tomasz Kazimierz Sapieha, oboźny wielki litewski (ur. 1621)

1655 – James Stewart, szkocki arystokrata, polityk (ur. 1612)
1662 – François Le Métel de Boisrobert, francuski poeta, dramaturg (ur. 1589)
1664 – Guru Har Krishan, ósmy sikhijski guru (ur. 1656)
1689 – Kazimierz Łyszczyński, polski szlachcic, żołnierz, filozof (ur. 1634)
1694 – Adam Borek, śląski szlachcic, ziemianin (ur. 1641)
1707 – Sebastian Vauban, francuski inżynier wojskowy, architekt, marszałek Francji (ur. 1633)
1725:
Filippo Bonanni, włoski jezuita, przyrodoznawca, zoolog (ur. 1638)
René de Froulay de Tessé, francuski wojskowy, dyplomata, marszałek Francji (ur. 1648)

1746 – Ignaz Kögler, niemiecki jezuita, misjonarz, uczony (ur. 1680)
1762 – Vincenzo Legrenzio Ciampi, włoski kompozytor (ur. 1719)
1764 – Pietro Locatelli, włoski kompozytor, skrzypek (ur. 1695)
1767 – Jan Krzysztof Glaubitz, polski architekt pochodzenia niemieckiego (ur. ok. 1700)
1771 – Anton Joseph Hampel, niemiecki kompozytor, kornecista (ur. ok. 1711)
1774 – Karolina Wittelsbach, księżniczka Palatynatu-Zweibrücken (ur. 1721)
1787 – Anna Amalia, księżniczka pruska (ur. 1723)
1789 – Jakub Gołąbek, polski kompozytor, śpiewak (ur. 1739)
1796:
Augusta Wilhelmina Maria, księżna Palatynatu-Zweibrücken (ur. 1765)
Engelbert François van Berckel, holenderski polityk (ur. 1726)

1804 – Victor-François de Broglie, francuski wojskowy, marszałek Francji (ur. 1718)
1806 – Georgiana Cavendish, brytyjska arystokratka (ur. 1757)
1812 – Gunning Bedford Jr., amerykański prawnik, polityk (ur. 1747)
1830 – Ludwik I, wielki książę Badenii (ur. 1763)
1832 – Stephen Groombridge, brytyjski astronom (ur. 1755)
1840 – Beau Brummell, brytyjski dandys (ur. 1778)
1842 – Élisabeth Vigée-Lebrun, francuska malarka (ur. 1855)
1850:
John C. Calhoun, amerykański polityk, wiceprezydent Stanów Zjednoczonych (ur. 1782)
Maria Ciciszwili, królowa Kartlii i Kachetii (ur. 1768)

1853 – Abigail Fillmore, amerykańska pierwsza dama (ur. 1798)
1859 – William Home Lizars, szkocki malarz, grafik, grawer (ur. 1788)
1866:
Piotr Aumaitre, francuski misjonarz, męczennik, święty (ur. 1837)
Antoni Daveluy, francuski misjonarz, biskup, męczennik, święty (ur. 1818)
Marcin Huin, francuski misjonarz, męczennik, święty (ur. 1836)
Józef Chang Chu-gi, koreański męczennik, święty katolicki (ur. 1802)
Łukasz Hwang Sŏk-tu, koreański męczennik, święty katolicki (ur. 1811)

1871 – Ludwika Orańska, holenderska księżniczka, królowa Szwecji i Norwegii (ur. 1828)
1878 – Luigi Amat di San Filippo e Sorso, włoski kardynał (ur. 179