5 czerwca jest 156. (w latach przestępnych 157.) dniem w kalendarzu gregoriańskim. Do końca roku pozostaje 209 dni.


== Święta ==
Imieniny obchodzą: Bonifacy, Dobrociech, Doroteusz, Ferdynand, Genadiusz, Hildebrand, Hildebranda, Igor, Jakub, Nikanor, Nikanora, Waleria, Walter i Zenaida.
Dania – Święto Konstytucji
Gwinea Równikowa – Dzień Prezydenta
Iran – Rocznica Powstania Przeciw Szachowi
Polska – Święto Centralnego Węzła Łączności Ministerstwa Obrony Narodowej im. płk. prof. Kazimierza Drewnowskiego (Decyzja nr 93/MON z 11 kwietnia 2005)
Międzynarodowe – Światowy Dzień Środowiska (ustanowione przez Zgromadzenie Ogólne ONZ)
Seszele – Święto Wyzwolenia
Wspomnienia i święta w Kościele katolickim obchodzą:
św. Bonifacy-Winfrid (biskup i męczennik)
św. Eoban (biskup i męczennik)
bł. Ferdynand z Portugalii
bł. Małgorzata Łucja Szewczyk


== Wydarzenia w Polsce ==
1257 – Książę Bolesław V Wstydliwy lokował Kraków na prawie magdeburskim.
1443 – Najsilniejsze historyczne trzęsienie ziemi na ziemiach polskich o sile ocenianej na powyżej 6 stopni w skali Richtera z epicentrum na północ od Wrocławia. Największe straty odnotowano w samym Wrocławiu, w Krakowie zawaliło się sklepienie kościoła św. Katarzyny Aleksandryjskiej i św. Małgorzaty.
1604 – Odbył się ingres prymasa Jana Tarnowskiego do katedry gnieźnieskiej.
1807 – IV koalicja antyfrancuska: rozpoczęła się bitwa pod Dobrym Miastem.
1875 – Założono Muzeum Przemysłu i Rolnictwa w Warszawie.
1894 – We Lwowie po raz pierwszy wystawiono Panoramę Racławicką autorstwa Jana Styki, Wojciecha Kossaka i innych.
1920 – Wojna polsko-bolszewicka: 1. Armia Konna Budionnego przełamała polski front pod Samhorodkiem.
1926 – W Zielonej Górze otwarto Stadion Miejski.
1927:
Rozpoczęto budowę archikatedry Chrystusa Króla w Katowicach.
W Warszawie rozpoczął się I Ogólnokrajowy Zlot Młodzieży Robotniczej i Dzień Sportu Robotniczego, zorganizowane przez Organizację Młodzieży Towarzystwa Uniwersytetu Robotniczego.

1942 – W dniach 3-5 czerwca Niemcy rozstrzelali 6-8 tys. Żydów z jednego (przeznaczonego dla Żydów "bezużytecznych") z dwóch gett w Kowlu w dawnym województwie wołyńskim.
1943:
W getcie w Trembowli w dawnym województwie tarnopolskim oddziały niemiecko-ukraińskie rozstrzelały ostatnich 350 pozostałych przy życiu Żydów.
W kościele św. Aleksandra w Warszawie Gestapo aresztowało kilkudziesięciu żołnierzy Organizacji Specjalnych Akcji Bojowych AK zgromadzonych na ślubie kolegi.

1965 – Założono Politechnikę Świętokrzyską w Kielcach.
1968 – We Wrocławiu odsłonięto pomnik papieża Jana XXIII.
1975 – Założono Polski Związek Emerytów, Rencistów i Inwalidów.
1981 – Po 30 latach przyjechał do kraju Czesław Miłosz.
1992 – Waldemar Pawlak został desygnowany na urząd premiera RP.
1993 – Odbyło się uroczyste otwarcie miasta Borne Sulinowo w powiecie szczecineckim, byłego garnizonu Armii Radzieckiej.
1994 – Założono Krajową Partię Emerytów i Rencistów.
1999 – Rozpoczęła się VII pielgrzymka Jana Pawła II do Polski.
2014 – Otwarto Ogród Sprawiedliwych w Warszawie


== Wydarzenia na świecie ==
1098 – I wyprawa krzyżowa: armia turecka pod wodzą Kurbughi rozpoczęła oblężenie Antiochii, w której jednocześnie krzyżowcy, po zdobyciu miasta 3 czerwca, oblegali bronioną przez Turków cytadelę.
1224 – Cesarz Fryderyk II Hohenstauf założył uniwersytet w Neapolu.
1284 – Wojna o tron Sycylii: zwycięstwo floty aragońskiej nad neapolitańską w bitwie w Zatoce Neapolitańskiej.
1288:
Późniejszy król i cesarz niemiecki Henryk VII został hrabią Luksemburga.
Wojna o sukcesję limburską: decydujące zwycięstwo księcia Brabancji Jana I nad arcybiskupem Kolonii Zygfrydem von Westerburgiem w bitwie pod Worringen.

1305 – Klemens V został wybrany na papieża.
1409 – Wielka schizma zachodnia: sobór w Pizie ogłosił detronizację papieża Grzegorza XII i antypapieża Benedykta XIII.
1507 – Diego de Deza złożył dymisję z funkcji Wielkiego Inkwizytora Kastylii-Leónu i Grenady.
1568 – W Brukseli zostali ścięci publicznie walczący z hiszpańskim panowaniem w Niderlandach hrabiowie Filip van Montmorency i Lamoral Egmont.
1625 – Wojna osiemdziesięcioletnia: wojska hiszpańskie zdobyły Bredę.
1661 – Isaac Newton zapisał się do Kolegium św. Trójcy uniwersytetu w Cambridge.
1798 – Rewolucja irlandzka: zwycięstwo wojsk brytyjskich w bitwie pod New Ross.
1805 – Napoleon Bonaparte ustanowił Order Żelaznej Korony, nadawany do 1814 roku za zasługi w napoleońskim Królestwie Italii, następnie przejęty przez Cesarstwo Austriackie (później Austro-Węgry) i tam nadawany do 1918 roku.
1806 – Napoleon Bonaparte proklamował Królestwo Holandii.
1827 – Wojna o niepodległość Grecji: wojska tureckie zdobyły Akropol ateński.
1832 – W Paryżu wybuchło powstanie republikanów.
1837 – Houston w Teksasie uzyskało prawa miejskie.
1849 – Wraz z wejściem w życie nowej konstytucji Dania stała się monarchią konstytucyjną.
1851 – W amerykańskim czasopiśmie National Era ukazał się pierwszy odcinek powieści Chata wuja Toma Harriet Beecher Stowe.
1862 – Wietnam i Francja podpisały w Sajgonie traktat przyznający stronie francuskiej 3 prowincje leżące w Kochinchinie.
1864 – Wojna secesyjna: zwycięstwo wojsk Unii w bitwie pod Piedmontem.
1886 – Andrés Avelino Cáceres został po raz drugi prezydentem Peru.
1900 – II wojna burska: wojska brytyjskie zajęły Pretorię.
1904 – Założono paragwajski klub piłkarski Nacional Asunción.
1912 – Korpus Piechoty Morskiej USA wylądował na Kubie.
1915 – Dania wprowadziła poprawkę do konstytucji, gwarantującą kobietom prawo do głosowania.
1916 – I wojna światowa: brytyjski minister wojny Horatio Kitchener zginął na pokładzie krążownika HMS Hampshire, zatopionego przez niemiecki okręt podwodny w pobliżu Orkadów.
1923 – W San Marino ustanowiono Order Świętej Agaty.
1929 – Ramsay MacDonald został po raz drugi premierem Wielkiej Brytanii.
1932:
Harmodio Arias Madrid został po raz drugi prezydentem Panamy.
W Finlandii utworzono faszystowskie i nacjonalistyczne ugrupowanie polityczne Patriotyczny Ruch Ludowy (IKL).

1933 – Kongres Stanów Zjednoczonych uchylił prawo zezwalające wierzycielom na domaganie się zapłaty w złocie.
1938 – W swym pierwszym w historii występie na Mistrzostwach Świata w Piłce Nożnej rozgrywanych we Francji, Polska przegrała w Strasburgu po dogrywce z Brazylią 5:6 i odpadła z turnieju. 4 bramki dla Polski zdobył Ernest Wilimowski, 3 dla Brazylii Leônidas da Silva.
1940 – Front zachodni: rozpoczęła się druga faza niemieckiego podboju Francji pod kryptonimem „Fall Rot”.
1941 – W wyniku pożaru wywołanego japońskim nalotem na chińskie miasto Chongqing udusiło się około 4 tys. osób kryjących się przed bombami w tunelu.
1942:
Po utracie 4 lotniskowców i ciężkiego krążownika japońska flota rozpoczęła odwrót spod Midway. Wygrana przez Amerykanów bitwa stała się punktem zwrotnym w wojnie na Pacyfiku.
USA wypowiedziały wojnę Bułgarii, Rumunii i Węgrom.

1945 – Obwieszczono objęcie przez Sojuszniczą Radę Kontroli najwyższej władzy w Niemczech.
1947 – Amerykański sekretarz stanu George Marshall przedstawił plan pomocy gospodarczej dla Europy (tzw. Plan Marshalla).
1953 – Przyjęto nową konstytucję Danii.
1957 – Dokonano oblotu śmigłowca Mi-6.
1959 – Lee Kuan Yew został pierwszym premierem Singapuru.
1963:
Brytyjski sekretarz ds. wojny John Profumo podał się do dymisji po przyznaniu się do utrzymywania kontaktów z prostytutką powiązaną z radzieckim wywiadem.
W Iranie doszło do masowych protestów przeciwko szachowi Mohammadowi Rezie Pahlawiemu, krwawo stłumionych przez armię.

1967:
Ukazała się powieść Sto lat samotności Gabriela Garcii Márqueza.
Wybuchła arabsko-izraelska wojna sześciodniowa. Na Wielkim Jeziorze Gorzkim na Kanale Sueskim na 8 lat zostały uwięzione polskie dziesięciotysięczniki: Bolesław Bierut i Djakarta.

1968 – W hotelu w Los Angeles został postrzelony przez Palestyńczyka Sirhana Sirhana kandydat Partii Demokratycznej w wyborach prezydenckich senator Robert F. Kennedy. W wyniku odniesionych obrażeń zmarł następnego dnia.
1969 – Tu-144 jako pierwszy samolot pasażerski przekroczył barierę dźwięku.
1975:
Po raz pierwszy od wybuchu wojny sześciodniowej otwarto Kanał Sueski.
W referendum w Wielkiej Brytanii 67% głosujących opowiedziało się za pozostaniem kraju w Europejskiej Wspólnocie Gospodarczej.

1976 – 11 osób zginęło po przerwaniu zapory wodnej Teton Dam w amerykańskim stanie Idaho.
1977:
Na Seszelach doszło do wojskowego zamachu stanu.
Rozpoczęto sprzedaż komputera domowego Apple II.

1980 – Rozpoczęła się załogowa misja kosmiczna Sojuz T-2.
1981 – Amerykańskie Centrum Kontroli i Prewencji Chorób doniosło w swym cotygodniowym biuletynie, że 5 homoseksualistów z Los Angeles zapadło na rzadką odmianę zapalenia płuc. Był to pierwszy opis choroby, którą rok później nazwano AIDS.
1989 – Nieznany mężczyzna zatrzymał w Pekinie kolumnę czołgów wracających z akcji krwawego stłumienia studenckiego protestu na Placu Niebiańskiego Spokoju.
1991:
Rozpoczęła się misja STS-40 wahadłowca Columbia.
Została rozwiązana Albańska Partia Pracy (PPSh).

1993 – 24 żołnierzy pakistańskich z misji pokojowej UNOSOM II zginęło w Somalii z rąk bojówkarzy Mohameda Aidida.
1997 – W Algierii odbyły się pierwsze od wybuchu wojny domowej wybory parlamentarne, do których nie został dopuszczony Islamski Front Ocalenia.
2002:
17 osób zginęło, a 38 zostało rannych w samobójczym zamachu bombowym na autobus w Megiddo na północy Izraela.
Ukazała się pierwsza oficjalna wersja Mozilli, oznaczona numerem 1.0.

2004 – W zamachu w Bagdadzie zginęło dwóch byłych żołnierzy jednostki GROM oraz dwóch Amerykanów, pracujących dla amerykańskiego przedsiębiorstwa ochroniarskiego Blackwater.
2005:
Szwajcarzy wyrazili w referendum zgodę na przystąpienie kraju do Układu z Schengen.
W Wietnamie pod przełęczą na granicy miasta wydzielonego Đà Nẵng i prowincji Thừa Thiên-Huế otwarto najdłuższy w Azji Południowo-Wschodniej tunel Hải Vân (6280 m).

2006 – Po rozpadzie federacji z Czarnogórą parlament w Belgradzie proklamował niepodległość Serbii.
2009:
Co najmniej 31 osób (w tym 9 policjantów) zginęło w starciach między peruwiańską policją a Indianami, protestującymi przeciwko wydobyciu ropy i gazu ziemnego na terenie Amazonii.
Co najmniej 40 osób zginęło w samobójczym zamachu bombowym na meczet w miejscowości Haya Gai w północno-zachodnim Pakistanie.

2010 – Izraelscy żołnierze zajęli bez walki statek MV Rachel Corrie, ostatni z sześciu należących do tzw. Flotylli Pokoju, wiozącej pomoc humanitarną dla Strefy Gazy.
2011 – Ollanta Humala zwyciężył w wyborach prezydenckich w Peru, pokonując w II turze Keiko Fujimori.
2014 – Konflikt na wschodniej Ukrainie: w nocy z 4 na 5 czerwca rebelianci zaatakowali trzy punkty kontroli granicznej w obwodzie ługańskim. Po wymianie ognia strażnicy zamknęli i opuścili posterunki. Tym samym siły ukraińskie utraciły kontrolę nad 130 km pasa granicznego z Rosją.


== Astronomia ==
1866 – Według obliczeń Pluton osiągnął aphelium swojej orbity. Następne takie zdarzenie będzie miało miejsce w sierpniu 2113 roku.


== Urodzili się ==
1341 – Edmund Langley, hrabia Cambridge, książę Yorku (zm. 1402)
1396 – Giannozzo Manetti, włoski pisarz, filolog, humanista (zm. 1459)
1412 – Ludwik III Gonzaga, markiz Mantui (zm. 1478)
1436 – Ludwik Sabaudzki, hrabia Genewy, król Cypru (zm. 1482)
1493 – Justus Jonas, niemiecki teolog, humanista, działacz reformacji (zm. 1555)
1523 – Małgorzata de Valois, księżna Berry (zm. 1574)
1587 – Robert Rich, angielski arystokrata, admirał (zm. 1658)
1617 – Pellegro Piola, włoski malarz (zm. 1640)
1640 – Pu Songling, chiński pisarz (zm. 1715)
1642 – Giambattista Rubini, włoski duchowny katolicki, biskup Vicenzy, sekretarz stanu Stolicy Apostolskiej, kardynał (zm. 1707)
1646 – Elena Cornaro Piscopia, włoska matematyk, filozof (zm. 1684)
1656 – Joseph Pitton de Tournefort, francuski botanik (zm. 1708)
1660 – Sarah Churchill, księżna Marlborough (zm. 1744)
1666 – Burchard Suhm, saski i polski dyplomata (zm. 1720)
1676 – Marco Ricci, włoski malarz (zm. 1730)
1686 – Ignacy z Santhià, włoski kapucyn, święty (zm. 1770)
1702 – Willem van Keppel, brytyjski arystokrata, polityk, wojskowy, dyplomata (zm. 1754)
1717 – Emanuel Mendez da Costa, brytyjski botanik, konchiolog, przyrodnik, filozof (zm. 1791)
1718 – Thomas Chippendale, brytyjski ebenista (zm. 1779)
1757 – Pierre Cabanis, francuski lekarz (zm. 1808)
1760 – Johan Gadolin, fiński mineralog, chemik (zm. 1852)
1762 – Bushrod Washington, amerykański prawnik (zm. 1829)
1771 – Ernest August I, król Hanoweru (zm. 1851)
1797 – Sa’id ibn Sultan, pierwszy sułtan Maskatu i Omanu (zm. 1856)
1801 – Karl Egon Ebert, czesko-niemiecki poeta (zm. 1882)
1804 – Robert Hermann Schomburgk, niemiecki podróżnik, odkrywca (zm. 1865)
1814 – Pierre-Laurent Wantzel, francuski matematyk (zm. 1848)
1819 – John Couch Adams, brytyjski matematyk, astronom (zm. 1892)
1825 – Felicjan Faleński, polski poeta (zm. 1910)
1829 – Leon Szubert, polski rzeźbiarz (zm. 1859)
1850 – Pat Garrett, amerykański prawnik, szeryf (zm. 1908)
1858 – Carl Swartz, szwedzki polityk, premier Szwecji (zm. 1926)
1862:
Allvar Gullstrand, szwedzki lekarz okulista, laureat Nagrody Nobla (zm. 1930)
Zdzisław Tarnowski, polski ziemianin, przemysłowiec, działacz gospodarczy i kulturalny (zm. 1937)

1865 – Felicjan Szopski, polski kompozytor, krytyk, pedagog muzyczny (zm. 1939)
1870 – Ferdinand Blumenthal, niemiecki lekarz, pionier onkologii (zm. 1941)
1873 – Ludwik Versiglia, włoski salezjanin, misjonarz, biskup, męczennik, święty (zm. 1930)
1875 – Stanislav Kostka Neumann, czeski pisarz (zm. 1947)
1878 – Pancho Villa, meksykański przywódca partyzantki chłopskiej (zm. 1923)
1880 – Edward Leszczyński, polski poeta, krytyk literacki (zm. 1921)
1883 – John Maynard Keynes, brytyjski ekonomista (zm. 1946)
1884:
Ralph Benatzky, austriacki kompozytor pochodzenia czeskiego (zm. 1957)
Bernhard Goetzke, niemiecki aktor (zm. 1964)
Antoni Władysław Idźkowski, polski nauczyciel, kupiec, krajoznawca (zm. 1975)

1885 – Warder Clyde Allee, amerykański zoolog, ekolog (zm. 1955)
1888 – Grigorij Fichtenholz, rosyjski matematyk pochodzenia niemieckiego (zm. 1959)
1894:
Jan Lipski, polski polityk, dyplomata (zm. 1958)
Roy Thomson, kanadyjski magnat mediowy (zm. 1976)

1897:
Tadeusz Gąsiewicz, polski malarz (zm. 1967)
Charles Hartshorne, amerykański filozof, teolog (zm. 2000)

1898 – Federico García Lorca, hiszpański poeta, dramatopisarz (zm. 1936)
1899 – Ernesto Cofiño, gwatemalski pediatra, Sługa Boży (zm. 1991)
1900:
Dennis Gabor, węgierski fizyk pochodzenia żydowskiego, laureat Nagrody Nobla (zm. 1979)
Harry Wyld, brytyjski kolarz torowy (zm. 1976)

1901 – Carl Friedrich, amerykański politolog pochodzenia niemieckiego (zm. 1984)
1902 – Hugo Huppert, austriacki poeta, prozaik, eseista, krytyk literacki, tłumacz, działacz komunistyczny (zm. 1982)
1904 – Hans Furler, niemiecki polityk (zm. 1975)
1905 – György Deák-Bárdos, węgierski kompozytor, chórmistrz (zm. 1991)
1906:
Michaił Jasnow, radziecki polityk, premier Rosyjskiej FSRR (zm. 1991)
Eraldo Monzeglio, włoski piłkarz, trener (zm. 1981)

1907:
Víctor Avendaño, argentyński bokser (zm. 1984)
Bill Dickey, amerykański baseballista (zm. 1993)
Antoni Dunin, polski porucznik (zm. 1939)

1908:
Branislav Hrnjiček, jugosłowiański piłkarz (zm. 1964)
Franco Rol, włoski kierowca wyścigowy (zm. 1977)

1910 – Elżbieta Łabuńska, polska aktorka (zm. 1991)
1911:
Melania Fogelbaum, polska poetka, malarka rezbiarka pochodzenia żydowskiego (zm. 1944)
John C. Woods, amerykański starszy sierżant, kat (zm. 1950)

1912:
Wojciech Dzieduszycki, polski aktor, śpiewak, dyrygent, dziennikarz, autor tekstów kabaretowych, działacz kulturalny (zm. 2008)
Alexandru Todea, rumuński kardynał (zm. 2002)

1914 – Rose Hill, brytyjska aktorka, śpiewaczka operowa (sopran) (zm. 2003)
1915:
Miroslav Filipović-Majstorović, chorwacki duchowny katolicki, franciszkanin, zbrodniarz wojenny (zm. 1946)
Lancelot Lionel Ware, australijski prawnik (zm. 2000)

1917:
Maurice Duverger, francuski prawnik, politolog, socjolog, polityk (zm. 2014)
Norival Pereira da Silva, brazylijski piłkarz
José Baptista Pinheiro de Azevedo, portugalski admirał, polityk, premier Portugalii (zm. 1983)

1918 – Zygmunt Nieciecki, polski artysta grafik, modelarz znaków wodnych (zm. 2008)
1919:
Veikko Huhtanen, fiński gimnastyk (zm. 1976)
Kazimierz Wünsche, polski kapitan pilot (zm. 1980)

1920:
Marian Leon Bielicki, polski pisarz, eseista, dziennikarz, tłumacz (zm. 1972)
Jan Mazur, polski duchowny katolicki, biskup pomocniczy lubelski, biskup siedlecki (zm. 2008)
Cornelius Ryan, amerykański dziennikarz pochodzenia irlandzkiego (zm. 1974)
Tadeusz Świcarz, polski hokeista, piłkarz (zm. 2002)

1922 – Henryk Guzek, polski aktor operetkowy (zm. 1988)
1923 – Jorge Daponte, argentyński kierowca wyścigowy (zm. 1963)
1924 – Antoni Fryszkowski, polski żołnierz Konspiracyjnego Wojska Polskiego i Narodowego Zjednoczenia Wojskowego (zm. 1948)
1925:
Bill Dickinson, amerykański polityk (zm. 2008)
Mykoła Pławiuk, ukraiński polityk, prezydent Ukrainy na emigracji, działacz społeczny (zm. 2012)

1926:
Camillo Cibin, włoski ochroniarz papieski, wieloletni szef żandarmerii watykańskiej (zm. 2009)
Ragnar Ericzon, szwedzki lekkoatleta, oszczepnik (zm. 2010)
Johannes von Thurn und Taxis, niemiecki arystokrata, przedsiębiorca (zm. 1990)

1928:
Kazimierz Hoffman, polski poeta (zm. 2009)
Karol Rakoczy, polski żołnierz NSZ (zm. 1950)
Tony Richardson, brytyjski scenarzysta, producent i reżyser teatralny i filmowy (zm. 1991)

1929:
Ingegerd Troedsson, szwedzka polityk (zm. 2012)
Ramfis Trujillo, dominikański generał (zm. 1969)

1930:
Andrzej Perepeczko, polski marynarz, oficer floty handlowej, pisarz, publicysta
Władimir Popow, radziecki twórca filmów animowanych (zm. 1987)

1931:
Zygmunt Apostoł, polski aktor, kompozytor, pianista
Jacques Demy, francuski reżyser filmowy (zm. 1990)
Jerzy Prokopiuk, polski pisarz, tłumacz, filozof
Włodzimierz Szwendrowski, polski żużlowiec (zm. 2013)

1932:
Christy Brown, irlandzki malarz, pisarz, poeta (zm. 1981)
Witold Dąbrowski, polski polityk, kierownik resortu budownictwa
Aleksander Lipowski, polski operator filmowy (zm. 2014)
Gaston Mercier, francuski wioślarz (zm. 1974)

1933:
William Kahan, kanadyjski matematyk, informatyk
Velimir Bata Živojinović, serbski aktor, polityk

1934 – Vilhjálmur Einarsson, islandzki lekkoatleta, trójskoczek
1935:
Helmut Benthaus, niemiecki piłkarz, trener
Anne Pashley, brytyjska lekkoatletka, sprinterka

1936:
Ivo Stefanoni, włoski wioślarz, sternik
Stefan Śnieżko, polski prokurator, polityk, senator RP

1937:
Hélène Cixous, francuska filozof, pisarka, feministka
Faustino Sainz Muñoz, hiszpański duchowny katolicki, nuncjusz apostolski (zm. 2012)

1938:
Karin Balzer, niemiecka lekkoatletka, płotkarka
Co Prins, holenderski piłkarz (zm. 1987)

1939:
Ron Baensch, australijski kolarz torowy
Joe Clark, kanadyjski polityk, premier Kanady
Margaret Drabble, brytyjska pisarka, biografka, krytyk literacka
Grzegorz Królikiewicz, polski reżyser i scenarzysta filmowy, pedagog

1940:
Imre Komora, węgierski piłkarz, trener
Gilles Lussier, kanadyjski duchowny katolicki, biskup Joliette

1941:
Martha Argerich, argentyńska pianistka
Zygmunt Bogdziewicz, polski strzelec sportowy
Barbara Brylska, polska aktorka
Gjermund Eggen, norweski biegacz narciarski

1942:
Teodoro Obiang Nguema Mbasogo, gwinejski wojskowy, polityk, prezydent Gwinei Równikowej
Erich Trapp, austriacki historyk, bizantynolog

1943 – Piotr Matywiecki, polski poeta, eseista, krytyk literacki
1944:
Whitfield Diffie, amerykański kryptograf
Juan Fabila Mendoza, meksykański bokser
Tommie Smith, amerykański lekkoatleta, sprinter, futbolista
Colm Wilkinson, irlandzki wokalista, aktor musicalowy

1945:
John Carlos, amerykański lekkoatleta, sprinter
Patrick Head, brytyjski główny inżynier zespołu Williams F1
Evelyna Steimarová, czeska aktorka

1946:
Stefania Sandrelli, włoska aktorka
Robert Wattebled, francuski duchowny katolicki, biskup Nimes

1947:
Laurie Anderson, amerykańska artystka eksperymentalna, piosenkarka, plastyczka, reżyserka, pisarka, rzeźbiarka, kompozytorka, performerka
Maurice Martens, belgijski piłkarz
Redmond O'Hanlon, brytyjski podróżnik, naukowiec

1948 – Ryszard Lenczewski, polski operator filmowy, pedagof
1949:
Thur Borren, nowozelandzki hokeista na trawie pochodzenia holenderskiego
Ken Follett, brytyjski pisarz
Julian Porteous, australijski duchowny katolicki, biskup pomocniczy Sydney, arcybiskup Hobart

1950:
Jan Hnatowicz, polski kompozytor, aranżer, producent muzyczny, gitarzysta
Wojciech Sadurski, polski prawnik, filozof, politolog, publicysta, komentator polityczny

1951 – Jill Biden, amerykańska pedagog, druga dama
1952:
Umberto Barberis, szwajcarski piłkarz, trener
Nicko McBrain, brytyjski perkusista, członek zespołu Iron Maiden
Czesław Sobierajski, polski polityk, poseł na Sejm RP

1953:
Roberto Francisco Ferrería Paz, brazylijski duchowny katolicki, biskup Campos
Kathleen Kennedy, amerykańska producentka filmowa

1954:
Ludwik Dorn, polski polityk, poseł na Sejm RP
Peter Erskine, amerykański perkusista jazzowy
Cezary Morawski, polski aktor

1955:
Piotr Bakal, polski poeta, kompozytor, piosenkarz, organizator koncertów i festiwali, tłumacz, dziennikarz
Edinho, brazylijski piłkarz, trener
Marian Oslislo, polski grafik

1956:
Salvatore Cordileone, amerykański duchowny katolicki, arcybiskup San Francisco
Kenny G, amerykański saksofonista, klarnecista
Roger Michell, południowoafrykański reżyser i scenarzysta filmowy
José Luis Rugamas, salwadorski piłkarz, trener

1957 – Rafał Habielski, polski historyk, prasoznawca
1958 – Ahmed Abdallah Sambi, komoryjski polityk, prezydent Komorów
1959:
Roland Omoruyi, nigeryjski bokser
Werner Schildhauer, niemiecki lekkoatleta, długodystansowiec
Jesper Worre, duński kolarz szosowy i torowy

1960 – Sławomir Pietrzak, polski muzyk, kompozytor, wokalista, producent muzyczny, multiinstrumentalista, reżyser teledysków, fotograf, wydawca
1961:
Anke Behmer, niemiecka lekkoatletka, wieloboistka
Mary Kay Bergman, amerykańska aktorka (zm. 1999)

1962:
Jacek Inglot, polski pisarz science fiction
Astrid Koburg, belgijska księżniczka

1963 – Wojciech Lepianka, polski scenarzysta filmowy
1964:
Lisa Cholodenko, amerykańska reżyserka i scenarzystka filmowa
Rick Riordan, amerykański pisarz
Karl Sanders, amerykański muzyk, gitarzysta, wokalista, kompozytor

1965:
Michael E. Brown, amerykański astronom
Juliusz Kruszankin, polski piłkarz, trener
Irina Kusakina, rosyjska saneczkarka

1966:
Paweł Jurek, polski dramaturg, scenarzysta telewizyjny
Aristidis Rumbenian, radziecki i grecki zapaśnik

1967:
Jacek Bednarz, polski piłkarz, działacz piłkarski
Joe DeLoach, amerykański lekkoatleta, sprinter
Jacek Protasiewicz, polski polityk
Jan Pytlick , duński trener piłki ręcznej

1968 – Marc Rieper, duński piłkarz
1969:
Brian McKnight, amerykański piosenkarz, autor tekstów, multiinstrumentalista, producent muzyczny
Jorge Santillana, meksykański piłkarz

1970 – Pedro Carrión, kubański piłkarz
1971:
Emy Coligado, amerykańska aktorka
Jan Kozaczuk, polski aktor
Mark Wahlberg, amerykański aktor

1972:
Paweł Kotla, polski dyrygent
Jurij Mielniczenko, kazachski zapaśnik

1973 – Lamon Brewster, amerykański bokser
1974:
Scott Draper, australijski tenisista
Jelena Miroszyna, rosyjska skoczkini do wody (zm. 1995)
Nikole Mitchell, jamajska lekkoatletka, sprinterka
Marcus Patrick, brytyjski aktor, piosenkarz, model

1975:
Sandra Beltran, kolumbijska aktorka
Urban Franc, słoweński skoczek narciarski
Žydrūnas Ilgauskas, litewski koszykarz
Duncan Patterson, brytyjski muzyk, wokalista, kompozytor, autor tekstów, członek zespołu Alternative 4
Maciej Sobociński, polski reżyser teatralny i telewizyjny, scenograf

1977:
Navi Rawat, amerykańska aktorka
Liza Weil, amerykańska aktorka

1978 – Fernando Meira, portugalski piłkarz
1979 – Peter Wentz, amerykański basista, kompozytor, członek zespołu Fall Out Boy
1980:
Dawit Bolkwadze, gruziński piłkarz
Mike Fisher, kanadyjski hokeista
Yasmine Hanani, amerykańska aktorka

1981:
Carlos Barredo, hiszpański kolarz szosowy
Jade Goody, brytyjska osobowość telewizyjna (zm. 2009)
Sébastien Lefebvre, kanadyjski gitarzysta, członek zespołu Simple Plan
Małgorzata Plebanek, polska siatkarka

1982:
Achille Emana, kameruński piłkarz
Zvjezdan Misimović, bośniacki piłkarz
Frederica Piedade, portugalska tenisistka

1983:
Elżbieta Mowlik, polska koszykarka
Kirk Snyder, amerykański koszykarz

1984:
Deni Fiorentini, włoski piłkarz wodny
Jakub Klepiš, czeski hokeista
Konstantin Korniejew, rosyjski hokeista
Jonathon Trent, amerykański aktor

1985:
Jekatierina Byczkowa, rosyjska tenisistka
Kenny De Ketele, belgijski kolarz szosowy i torowy
Chris Holt, amerykański hokeista, bramkarz pochodzenia kanadyjskiego

1986:
Dave Bolland, kanadyjski hokeista
Amanda Crew, kanadyjska aktorka

1987:
Iwan Nifontow, rosyjski judoka
Marcus Thornton, amerykański koszykarz
Magnus Troest, duński piłkarz
Joanna Wiatr, polska siatkarka plażowa

1988 – Austin Daye, amerykański koszykarz
1989:
Roxana Cocoș, rumuńska sztangistka
Ed Davis, amerykański koszykarz
Khaleem Hyland, trynidadzki piłkarz
Natalie Mastracci, kanadyjska wioślarka

1990:
Ona Carbonell, hiszpańska pływaczka synchroniczna
DJ Mustard, amerykański didżej, producent muzyczny
Radko Gudas, czeski hokeista
Sekou Oliseh, liberyjski piłkarz

1991:
Gail Brodsky, amerykańska tenisistka
Bobby Brown, amerykański narciarz dowolny
Sapol Mani, togijski piłkarz

1992:
Alexander López, honduraski piłkarz
Markus Schiffner, austriacki skoczek narciarski
Emily Seebohm, australijska pływaczka

1993:
Thomas Krief, francuski narciarz dowolny
Patryk Szymański, polski bokser


== Zmarli ==
  708 – Jakub z Edessy, syryjski duchowny chrześcijański, teolog, egzegeta, historyk, gramatyk (ur. ok. 640)
  754 – Bonifacy-Winfrid, biskup, benedyktyn, apostoł Niemców, męczennik, święty (ur. 672-75)
1017 – Sanjō, cesarz Japonii (ur. 976)
1239 – Władysław Odonic, książę wielkopolski (ur. ok. 1190)
1249 – Hugo X Czarny, senior Lusignan, hrabia La Marche i Angoulême (ur. ok. 1185)
1288 – Henryk VI, hrabia Luksemburga (ur. 1240)
1296 – Edmund Crouchback, książę angielski (ur. 1245)
1316 – Ludwik X Kłótliwy, król Francji (ur. 1289)
1382 – Andrea Contarini, doża Wenecji (ur. ok. 1301)
1443 – Ferdynand z Portugalii, infant, błogosławiony (ur. 1402)
1568:
Willem Key, flamandzki malarz (ur. ok. 1520)
Filip van Montmorency, flamandzki polityk, wojskowy (ur. 1524)

1656 – Francesco Cornaro, doża Wenecji (ur. 1585)
1659 – Mulaj Ali asz-Szarif, władca Tafilalt (ur. 1589)
1688 – Maksymilian Henryk Wittelsbach, niemiecki duchowny katolicki, elektor arcybiskup Kolonii (ur. 1621)
1716 – Roger Cotes, angielski matematyk, astronom (ur. 1682)
1722 – Johann Kuhnau, niemiecki kompozytor, organista, teoretyk muzyki, pisarz (ur. 1660)
1740 – Johann Georg Abicht, niemiecki pastor, teolog, pedagog (ur. 1672)
1757 – Bernardyna Krystyna Zofia, księżniczka Saksonii-Weimar i Saksonii-Eisenach, księżna Schwarzburg-Rudolstadt (ur. 1724)
1791 – Frederick Haldimand, szwajcarski najemnik, polityk, gubernator generalny Kanady Brytyjskiej (ur. 1718)
1809 – Louis Charles Vincent Le Blond de Saint-Hilaire, francuski gener