Astrowe – grupa roślin, która w zależności od ujęcia systematycznego stanowi takson określonej rangi systematycznej lub klad spokrewnionych (pochodzących od wspólnego przodka) roślin w kladogramie taksonomii filogenetycznej, bez określonej rangi systematycznej. W pierwszym wypadku grupa ta umieszczana była w randze podklasy (Asteridae Takht.) m.in. w systemie Cronquista (1981), Takhtajana (1997) i Reveala (1999 i 2007). W systemie APG I (1998) mianem różowych (rosids) określony został klad, który w miarę poznawania powiązań filogenetycznych był później precyzowany przez system APG II (2003) i system APG III (2009) oraz na Angiosperm Phylogeny Website. Współcześnie za astrowe uważa się rośliny mające wspólnego przodka, którego najbliższymi krewnymi (kladem siostrzanym) są goździkowce (Caryophyllales).


== SystematykaEdytuj ==
Pozycja systematyczna astrowych na tle dwuliściennych właściwych (eudicots)
Podział astrowych i relacja filogenetyczna astrowych
Kladogram na podstawie APweb (aktualizowany system APG III z 2009).
Podział w systemie Reveala (1994-1999)
Nadrząd: Asteranae Takht., Sist. Filog. Cvetk. Rast.: 451 1967 – astropodobne
Rząd: Asterales Lindl. 1833 – astrowce
Rodzina Asteraceae Martynov, 1820 – astrowate

Rząd: Calycerales Takht. ex Reveal, Phytologia 79: 72 1996
Rodzina: Calyceraceae R. Brown ex Richard 1820

Nadrząd: Campanulanae Takht. ex Reveal, Novon 2: 235 1992 – dzwonkopodobne
Rząd: Campanulales Rchb. f. 1828 – dzwonkowce
Rodzina: Campanulaceae Juss. – dzwonkowate
Rodzina: Cyphiaceae A.P. de Candolle 1839
Rodzina: Cyphocarpaceae Miers 1848
Rodzina: Lobeliaceae R. Brown 1817 – lobeliowate
Rodzina: Nemacladaceae Nuttall 1843
Rodzina: Pentaphragmataceae J. Agardh