Archipelag Sundajski, Nusantara - archipelag położony między południowo-wschodnią Azją a Australią, wchodzący w skład Archipelagu Malajskiego.
Jest oddzielony od Azji Morzem Południowochińskim i cieśniną Malakka, a od Australii morzami: Timor i Arafura. Obejmuje Wielkie Wyspy Sundajskie:
Borneo;
Sumatrę;
Celebes;
Jawę;
oraz Małe Wyspy Sundajskie;
Timor;
Flores;
Sumbawa;
Sumba;
Moluki (Halmahera, Seram, Buru)
oraz szereg mniejszych archipelagów i grup wysp.
Między wyspami znajdują się liczne morza wewnętrzne, w tym: Morze Jawajskie, Morze Banda, Morze Moluckie, Morze Flores.
Wzdłuż południowo-zachodnich krańców wysp biegną rowy oceaniczne: Rów Tim