Angielszczyzna amerykańska (AmE, American English) – odmiana języka angielskiego używana w Stanach Zjednoczonych przez osoby, dla których język angielski jest językiem ojczystym. Podobną formą angielszczyzny nazywaną angielszczyzną kanadyjską (CaE, Canadian English) posługują się również mieszkańcy Kanady.
Istnieje ogólnoamerykański wzorzec poprawnego języka angielskiego (General American) i dialekty regionalne: kalifornijski, utahński, bostoński, środkowo-zachodni i południowo-zachodni. Afroamerykanie posługują się własnym dialektem, znanym jako African American Vernacular English (AAVE) lub Ebonics.
Pierwszy słownik angielszczyzny amerykańskiej został wydany w 1828 r. przez Noah Webstera.


== FonetykaEdytuj ==
Wymowa amerykańska jest bardziej konserwatywna niż brytyjska, tzn. zachowało się w niej wiele cech XVIII-wiecznej angielszczyzny brytyjskiej.
Poniższe cechy wymowy są charakterystyczne dla amerykańskiej odmiany języka angielskiego:
retrofleksyjne r (IPA: [ɻ]), słyszalne we wszystkich pozycjach. Przed [ɻ] różne samogłoski często przechodzą w szwa, np. curious może brzmieć [ˈkjəɻiəs]
spółgłoski [t] i [d] są wymawiane po akcentowanej samogłosce jako [ɾ]. W podobnej pozycji fonet /n/ lub połączenie /nt/ może być wymawiane jako [ɾ̃] lub [n] (drugi przypadek). Tak więc wyrazy „winter” ′zima′ i „winner” ′zwycięzca′ są homonimami
brak samogłoski [ɒ] – zastępuje ją [ɑ] lub [ɔ].
zanik spółgłoski [j] po spółgłoskach dziąsłowych: „tune” ′melodia′ wymawia się [tu:n]
samogłoska [æ] w niektórych pozycjach ulega dyftongizacji do [eə] (szególnie przed spółgłoskami nosowymi.
zamiana [sk] na [ks] (na przykład „ax” zamiast „ask” ′zapytać, pytanie′); dialekt nowojorski[potrzebne źródło]
w niektórych dialektach (np. pacyficznym północno za