Bidvest Wits University Football Club – klub piłkarski z siedzibą w Johannesburgu. Został założony w 1921 roku.


== Historia ==
Klub Bidvest Wits został założony w 1921 roku przez studentów uniwersytetu University of the Witwatersrand w Johannesburgu. Przez długi czas klub grał w niższych ligach, aż w 1975 roku awansował do Premier Soccer League. W tym okresie klub wypromował i sprzedał takich piłkarzy jak: Gary Bailey (do Manchesteru United) i Richard Gough (do Dundee United).
W 1978 roku klub zdobył pierwsze trofeum – Puchar Mainstaya, pokonując w finale Kaizer Chiefs.
W latach 90. klub zdobył dwa trofea: MTN 8 i Puchar Coca-Cola, oba pod wodzą Johna Lathana. W sezonie 1999/00 Wits zajęło 6 miejsce w PSL, a królem strzelców został gracz University Sam Magalefa. Następnie po zajęciu dopiero 13 miejsca w lidze w następnym sezonie pracę utracił Jim Bone. Jego następcą został Roger De Sa i doprowadził Wits do 7 miejsca w lidze. Przez kolejne dwa sezony Bidvest było czołowym klubem ekstraklasy i zajmowało 3 i 4 miejsce. Jednak w sezonie 2004/05 klub w 30 meczach zdobył zaledwie 24 bramki i spadł do Mvela Golden League. Stanowisko trenera objął Boebie Solomons i mimo awansu, a następnie utrzymania Wits w Castle Premiership, został zastąpiony ponownie przez Rogera De Sa, którego asystentem został Eric Tinkler.


== Trofea ==
Mistrzowie Mvela Golden League: 2005/06
Zwycięzcy Pucharu Coca-Cola: 1995
Zwycięzcy Puchary JPS: 1985
Zwycięzcy Pucharu BP Top 8: 1984, 1985
Zwycięzcy Pucharu Mainstay'a: 1978


== Klubowe rekordy ==
Najwięcej występów: Peter Gordon 415
Najwięcej goli: Peter Gordon 55
Najwięcej goli w sezonie: Frank McGrallis 29 (1985)
Najw