Robert Layne "Bob" Siebenberg (ur. 31 października 1949 w Glendale) znany również jako Bob C. Benberg – amerykański muzyk, jeden z założycieli i członek brytyjskiej progresywnej grupy rockowej Supertramp grający na perkusji i instrumentach perkusyjnych.
Zanim dołączył do zespołu Supertramp występował w kilku mniej znaczących zespołach, z których najbardziej wyróżnia się Bees Make Honey.
Jest szwagrem Scotta Gorhama z zespołu Thin Lizzy, który wspomagał go w nagraniu jego jedynego solowegoj albumu z roku 1984 Giants in Our Own Room wraz z B.J. Wilsonem z grupy Procol Harum, Johnem Helliwellem z Supertramp i Steve Farisem z Mr. Mister.
W roku 1989 uczestniczył w nagraniu albumu The Long Shot formacji pod nazwą Hands Up w składzie m.in. ze Scottem Gorha