
== 1 czerwca 2008 ==
Zmarł Yves Saint-Laurent – francuski projektant mody. (TVN24.pl)
W wyborach parlamentarnych w Macedonii zwyciężyła rządząca Wewnętrzna Macedońska Organizacja Rewolucyjna - Demokratyczna Partia Macedońskiej Jedności. (rp.pl)


== 3 czerwca 2008 ==
Zmarł tragicznie Piotr Skórzyński – polski dziennikarz i publicysta, działacz opozycji w PRL (rp.pl)


== 4 czerwca 2008 ==
Zmarła Agata Mróz-Olszewska – polska siatkarka, reprezentantka Polski. (Gazeta.pl)
Wyciek w systemie chłodzenia w Elektrowni Jądrowej Krško. (Gazeta.pl)


== 7 czerwca 2008 ==
Odbyło się 12. Spotkanie Młodych Lednica 2000 nad jeziorem Lednickim. Przesłaniem tego spotkania było Nazwałem Was Przyjaciółmi. Zebrało się ok. 70 tys. młodych ludzi. (Gazeta.pl)


== 8 czerwca 2008 ==
Robert Kubica zajął 1. miejsce w Grand Prix Kanady Formuły 1. (TVN24.pl)


== 12 czerwca 2008 ==
W Irlandii odbyło się referendum w sprawie ratyfikacji traktatu lizbońskiego. (rp.pl)
Pierwszą Kartę Polaka na Litwie otrzymał uroczyście (z rąk ambasadora Janusza Skolimowskiego) ks. Józef Obrębski, najstarszy Polak żyjący na Litwie (mający 102 lata) (Dziennik Polski).


== 17 czerwca 2008 ==
Zmarł Henryk Mandelbaum, jeden z bezpośrednich świadków buntu Sonderkommando w KL Auschwitz, uciekinier z "marszu śmierci". (www.auschwitz-muzeum.oswiecim.pl)


== 22 czerwca 2008 ==
Stanisław Zając wygrał wybory uzupełniające do Senatu w okręgu krośnieńskim. (rp.pl)


== 23 czerwca 2008 ==
Zmarł Marian Glinka – polski aktor. (Dziennik.pl)


== 24 czerwca 2008 ==
Zmarł Józef Szajna – malarz, scenograf, reżyser, profesor Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie, w czasie wojny więzień hitlerowskich obozów w Oświęcimiu i Buchenwaldzie. (Gazeta.pl)


== 25 czerwca 2008 ==
Sędzia Bohdan Zdziennicki został powołany przez prezydenta Lecha Kaczyńskiego na prezesa Trybunału Konstytucyjnego. (Gazeta.pl)


== 27 czerwca 2008 ==
Korea Północna zniszczyła wieżę chłodniczą w Jongbjon, potrzebną do produkcji plutonu. (CNN.com)
Boris Tadić desygnował Mirko Cvetkovića na premiera Republiki Serbii. (NYTimes.com)
Wybory prezydencki