Chios (gr. Χίος, łac. Chius) – wyspa w Grecji na Morzu Egejskim, położona w Azji[potrzebne źródło] (na azjatyckim szelfie kontynentalnym), u wybrzeży Turcji. Ważny ośrodek turystyczny.
Wyspa Chios leży w administracji zdecentralizowanej Wyspy Egejskie, w regionie Wyspy Egejskie Północne, w jednostce regionalnej Chios, w gminie Chios.
Powierzchnia prefektury wynosi 904 km² i zamieszkuje ją 53 817 osób (stan z roku 2005)[potrzebne źródło].
W okresie greckiej wojny o niepodległość wymordowano lub sprzedano w niewolę niemal całość rdzennej, greckiej ludności wyspy. Ocaleli nieliczni uciekinierzy, Chiotes przebywający za granicą i liczni marynarze z Chios. Chios tr