Dolina Oise (fr. Val-d'Oise [valˈdwaːz]) – francuski departament położony w regionie Île-de-France. Departament oznaczony jest liczbą 95.
Według danych na rok 2010 liczba zamieszkującej departament ludności wynosi 1 171 161 os. (939 os./km²); powierzchnia departamentu to 1 246 km². Prefekturą departamentu Val-d'Oise jest miasto Pontoise.
Prezydentem departamentu jest Arnaud Bazin.
Liczba gmin w departamencie: 185
Departament Dolina Oise wraz z departamentem Yvelines stanowi skupisko francuskiego przemysłu motoryzacyjnego. W ramach tych dwóch departamentów firmy motoryzacyjne (PSA Peugeot Citroën, Renault oraz ich podwykonawcy) zatrudniają około 75 tys. pracowników w 400 zakładach. Skupia się tam 20% produkcji motoryzacyjnej Fr