Emirat Kaukaski – islamskie quasi-państwo proklamowane 31 października 2007 przez prezydenta Iczkerii Doku Umarowa.
31 października 2007 prezydent Czeczeńskiej Republiki Iczkerii Doku Umarow ogłosił likwidację państwa i powstanie Emiratu Kaukaskiego. Deklaracja ta wywołała rozłam wśród czeczeńskich bojowników.
Kolejnymi emirami po Umarowie byli Alim Aschab Kebek (Aliaschab Alibułatowicz Kiebiekow) (2014-2015) i Magomied Sulejmanow (2015).
Emirat Kaukaski ma być w zamierzeniu islamistycznym państwem, w skład którego oprócz Czeczenii mają wejść również Dagestan, Inguszetia, Osetia, Kabardo-Bałkaria i Karaczajo-Czerkiesja.
Emirat Kaukas