Obecna flaga Demokratycznej Republiki Konga została oficjalną flagą państwa 20 lutego 2006. Nowa konstytucja DR Konga, z grudnia 2005, roku przywróciła flagę z lat 1963-1971 z kilkoma drobnymi zmianami (zmiana tła z granatowego na błękitne, pomniejszono gwiazdę oraz zwiększono grubość dwóch żółtych pasów w środku flagi). Kolor niebieski symbolizuje chęć pokoju w państwie, kolor czerwony pokazuje, że wiele osób zginęło w walkach o niepodległość kraju, natomiast żółty jest symbolem nadejścia świetlanej przyszłości.


== Wcześniejsze flagi ==
Poprzednia flaga została przyjęta w 1997 roku. Była podobna do flagi niepodległościowej z lat 1960-1963. Sześć gwiazd symbolizowało sześć prowincji państwa, a największa gwiazda była symbolem stolicy państwa, którą jest nadal Kinszasa. Pierwsza flaga państwa (z lat 1877-1908 oraz z lat 1908-1966) była używana przez króla Leopolda II Belgijskiego oraz została dla niego zapro