Flaga Sahary Zachodniej – przez Front Polisario używana jest flaga, którą tworzą barwy panarabskie, składająca się z trzech poziomych pasów – czarnego, białego i zielonego – oraz czerwonego trójkąta równobocznego w części czołowej. Na awersie flagi na środkowym białym pasie umieszczony został półksiężyc – charakterystyczny symbol arabski oraz gwiazda. Obydwa symbole przedstawione są w barwie czerwonej; nie ma ich na rewersie.
Flaga została przyjęta 27 lutego 1976. Jej proporcje wynoszą 1:2.


== Symbolika ==
     czerwień – krew, która została przelana w walce o niepodległość Sahary Zachodniej
     czerń – okres kolonialny
     biel – pokój
     zieleń – rozwój
Flaga jest oficjalną flagą Saharyjskiej Arabskiej Republiki Demokratycznej (częściowo uznawanego państwa ludu Sahrawi). Na