Greding – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Środkowa Frankonia, w regionie Industrieregion Mittelfranken, w powiecie Roth. Leży w Jurze Frankonskiej, ok. 30 km na południowy wschód od Roth, nad rzeką Schwarzach, przy autostradzie A9.


== Dzielnice ==
W skład miasta wchodzą następujące dzielnice: Attenhofen, Birkhof, Esselberg, Euerwang, Grafenberg, Großhöbing, Günzenhofen, Hausen, Heimbach, Herrnsberg, Hofberg, Kaising, Kleinnottersdorf, Kraftsbuch, Landerzhofen, Linden, Mettendorf, Obermässing, Österberg, Röckenhofen, Schutzendorf, Untermässing i Viehhausen.


== Zabytki i atrakcje ==
ratusz
mury miejskie
Bazy