Horizont Turnowo (maced. ФК Хоризонт Турново) – macedoński klub piłkarski z siedzibą we wsi Turnowo.


== Historia ==
Chronologia nazw:
1950—2008: FK Turnowo
od 2008: FK Horizont Turnowo
Klub został założony w 1950 roku jako FK Turnowo. Uczestniczył w rozgrywkach lokalnych mistrzostw Jugosławii. Po proklamacji niepodległości Macedonii klub startował w mistrzostwach Macedonii. Do 2008 występował w niższych ligach. W sezonie 2007/08 zajął 1. miejsce w II lidze i awansował do I ligi. W 2008 z pozyskaniem sponsora firmę ”Horizont” zmienił nazwę na FK Horizont Turnowo.


== Sukcesy ==
Prwa Fudbalska Liga:
6.miejsce (1): 2009

Puchar Macedonii:
półfinalista (1): 2012


== Stadion ==
Stadion Kukusz w Turnowo może pomieścić 1,500 widzów.


== Linki zewnętrzne 