Harry Potter i Czara Ognia (ang. Harry Potter and the Goblet of Fire) – film wyprodukowany w roku 2005, wyreżyserowany przez Mike’a Newella, oparty na książce J.K. Rowling – Harry Potter i Czara Ognia. W rolach głównych występują, tak jak we wcześniejszych częściach: Daniel Radcliffe jako Harry Potter, Emma Watson jako Hermiona Granger i Rupert Grint jako Ronald Weasley.


== Opis fabuły ==
Film opowiada o kolejnym, czwartym już roku Harry'ego Pottera w Hogwarcie. Tego roku w zamku odbędzie się Turniej Trójmagiczny. Harry, który jest za młody, aby brać udział w zmaganiach, zostaje wybrany jednak przez Czarę Ognia na uczestnika Turnieju. Nazwisko Harry’ego wrzucił do Czary na pewno ktoś, kto miał wobec niego złe zamiary. W szkole pojawia się również nowy nauczyciel obrony przed czarną magią, Alastor Moody, były auror. Wszystko zmierza do powrotu Lorda Voldemorta, co następuje w finałowej scenie filmu.


== Obsada ==


== Ekipa filmowa ==
reżyseria: Mike Newell
scenariusz: Steven Kloves na podstawie książki J.K. Rowling Harry Potter i Czara Ognia
muzyka: Patrick Doyle w oparciu o wcześniejsze kompozycje Johna Williamsa
zdjęcia: Roger Pratt
scenografia: Andrew Ackland-Snow
kostiumy: Jany Temime
montaż: Mick Audsley
produkcja: David Heyman


== Miejsca zdjęć ==
Ashridge Estate w Hertfordshire,
Black Park w Iver w Buckinghamshire,
Bodleian Library w Divinity School przy Broad Street w Oksfordzie,
Eastbourne w East Sussex,
wiadukt w Glenfinnan koło Fort William w Highlands w Szkocji,
Leavesden Studios w Hertfordshire,
Steall Falls w Szkocji,
Virginia Water w Surrey.


== Nagrody ==
Film otrzymał nominację do Oscara w kategorii Najlepsza Scenografia. Otrzymał