Herb Republiki Południowej Afryki w obecnym kształcie zastąpił używany wcześniej w dniu Święta Niepodległości, 27 kwietnia, w 2000 roku.


== Opis herbu ==
Na złotej tarczy, okolonej bordiurą w barwie ochry para witających się ludzi, również w tej barwie. Tarcza otoczona po bokach kłosami pszenicy. Ponad tarczą umieszczono skrzyżowane ze sobą maczugę osadzoną na długim drzewcu i oszczep, pomiędzy nimi stylizowany kwiat prote. W klejnocie herbu, ptak - sekretarz z rozpostartymi skrzydłami, ponad którym korona wschodzącego słońca.
Pod herbem zamieszczone na spowijającej ciosy słoniowe zielonej szarfie, motto ǃke e: ǀxarra ǁke napisane w języku ǀXam w dosłownym przekładzie oznacza "jedność w rozmaitości".


== Historia ==
W 1999 Ministerstwo Sztuki, Kultury, Nauki i Techniki Republiki Południowej Afryki ogłosiło zapotrzebowanie 