Hargejsa (som. Hargeysa, arab. هرجيسا) – drugie co do wielkości miasto w Somalii, od 1991 stolica i największe miasto nieuznawanego na arenie międzynarodowej Somalilandu. W latach 1941-1960 stolica brytyjskiego protektoratu – Somali Brytyjskiego. Całkowicie zniszczona przez rząd w bombardowaniach i ostrzale artyleryjskim w 1988 roku, odbudowana.


== Geografia ==
Miasto położone jest na Półwyspie Somalijskim, w południowo-zachodniej części Somalilandu, na wysokości 1334 metrów n.p.m.. Klimat w okolicach Hargejsy jest łagodniejszy niż na wybrzeżu Zatoki Adeńskiej, spada też więcej deszczu. Średnia temperatura w skali roku waha się pomiędzy 13 °C a 32 °C.


=== Fauna ===
Z uwagi na żyzność tych terenów i dużą obecność roślin zielonych, w okolicach miasta nietrudno natrafić na przedstawicieli lokalnej fauny. Szczególnie licznie występują tu: kudu wielkie, dziki, osły somalijskie, guźce, antylopy, owce somalijskie, dzikie kozy, wielbłądy oraz różnorodne gatunki ptaków. Na południu, gdzie znajduje się sawanna trawiasta spotkać można również lwy i lamparty.


== Edukacja ==
W mieście działają dwa uniwersytety, kilka gimnazjów i liceów (zarówno państwowych jak i prywatnych), szkoły podstawowe, koledże oraz przedszkola. Większość kadry nauczycielskiej stanowią Somalijczycy, którzy zdobyli wykształcenie za granicą lub w samej Somalii, w latach poprzedzających wybuch wojny domowej.


== Transport ==
Znajduje się tu międzynarodowy port lotniczy obsługujący połączenia m.in. z Addis Abebą, Dubajem, Dżibuti, Mogadiszu oraz innymi miastami w Somalii i na kontynencie afrykańskim.


== Komunikacja ==
Prawie każdy mieszkaniec ma