Hertha BSC – niemiecki klub piłkarski z siedzibą w stolicy Niemiec, Berlinie.


== Historia ==
Klub został założony w 1892 r. jako BFC Hertha 92, biorąc swoją nazwę od parowca. Klub radził sobie nieźle, lecz na początku lat dwudziestych popadł w tarapaty finansowe. Połączył się wtedy z innym klubem z Berlina Berliner Sport-Club i występował jako Hertha Berliner Sport Club. Między 1926 a 1931 r. klub sześciokrotnie dochodził do finału rozgrywek o mistrzostwo Niemiec, ale mistrzostwo wygrał tylko dwa razy (1930 i 1931).
Po II wojnie światowej, klub odrodził się jako SC Gesundbrunnen, ponieważ alianci zakazali działalności wielu organizacji, w tym klubów sportowych. W 1949 r. klub zmienił nazwę na Hertha BSC. W 1963 r. klub był jednym z założycieli Bundesligi, ale po dwóch sezonach klub spadł z ligi. Powrócił do niej w 1968 r., ale w 1979 r. Hertha spadła z ligi na osiemnaście lat. W międzyczasie klub miał ponad 10 mln DM długu, ale został on uregulowany w wyniku sprzedaży nieruchomości klubu, jak i pozyskaniu nowego sponsora.
W 1997 r. Hertha BSC awansowała do Bundesligi. W sezonie 2008-2009 Hertha BSC zajęła 4. miejsce w 1. Bundeslidze i zakwalifikowała się do zreformowanej Ligi Europy. W sezonie 2009/2010 drużyna Herthy zajęła ostatnie 18. miejsce w rozgrywkach Bundesligi i została zdegradowana do 2. ligi niemieckiej. Jednak w 2011 roku wróciła do Bundesligi. W 2012 roku, po przegranych barażach z Fortuną Düsseldorf, ponownie spadła do 2. Bundesligi. Rok później, w sezonie 2012/2013 Hert