
== Zasady ogólneEdytuj ==
Na strukturę organizacyjną wojsk wpływają dwa podstawowe założenia. Po pierwsze – jak najskuteczniejsze prowadzenie działań wojennych. Po drugie – stworzenie i utrzymanie jak najsprawniejszego narzędzia dla tych działań, czyli sił zbrojnych. Współpraca wewnątrz nich jest niezbędna i najlepiej gdy łączą te funkcje w jednym dowództwie. Tak też jest na niskich szczeblach dowodzenia – taktycznych. Jednak przy większych zgrupowaniach wojsk, bardzo często stosuje się wyraźny rozdział tych kompetencji (często pod wpływem polityki). Istnieją więc dowództwa zajmujące się wyłącznie prowadzeniem walk (związki operacyjne) jak i dowództwa skoncentrowane na pracy administracyjnej (okręgi wojskowe). W momencie zagrożenia wojną powyższe kompetencje łączy się w jednym dowództwie - związki operacyjne otrzymują kompetencje okręgów wojskowych. Istnieją państwa, które tego podziału nie uznają.


== NATOEdytuj ==
związki operacyjne
 front (grupa armii, grupa flot), {150-500 tys żołnierzy};
 armia (flota, okręg obrony powietrznej), {ok. 45-150 tys żołnierzy};

związki taktyczne
 korpus, {ok. 15-45 tys żołnierzy};
 dywizja (flotylla), {ok. 5-15 tys żołnierzy};
 brygada (eskadra marynarki), {ok. 3-6 tys żołnierzy};

oddział
 pułk (półbrygada, skrzydło), {ok. 900-2100 żołnierzy};
 samodzielny batalion (dywizjon); {ok. 700-900 żołnierzy};

pododdział
 batalion (dywizjon), {ok. 300 - 700 żołnierzy};
 kompania (bateria, eskadra, szwadron), {ok. 60-110 żołnierzy};
 pluton (klucz), {ok. 9-45 żołnierzy};
 drużyna (działon, obsługa, załoga, sekcja), {ok. 3-15 żołnierzy};


== Obecne Siły Zbrojne RPEdytuj ==
Obecnie podział organizacyjny jednostek wojskowych Sił Zbrojnych RP nie różni się dość znacząco od ww. zasad i wygląda następująco:
związki operacyjne (tylko na czas wojny)
 armia (flota);

związki taktyczne
 korpus (okręg wojskowy);
 dywizja (flotylla okrętów);
 brygada (brygada ok