Gmina Kvinnherad (norw. Kvinnherad kommune) – norweska gmina leżąca w regionie Hordaland. Kvinnherad jest ograniczony na zachodzie poprzez Hardangerfjord i Husnesfjord, gdzie graniczy z gminami Kvam, Fusa i Tysnes. Na północy graniczy z Jondal, na południu z Ølen, a na wschodzie z Odda. Na terenie gminy znajduje się Park Narodowy Folgefonna z lodowcem o tej samej nazwie.
Siedzibą gminy jest miasto Rosendal.
Kvinnherad jest 89. norweską gminą pod względem powierzchni.


== Demografia ==
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 13 122 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 11,56 os./km². Pod względem zaludnienia Kvinnherad zajmuje 81. miejsce wśród norweskich gmin.


== Edukacja ==
Według danych z 1 października 2004:
liczba szkół podstawowych (norw. grunnskolar): 20
liczba uczniów szkół podst.: 1871


== Władze gminy ==
Według danych na rok 2011 administratorem gminy (norw. rådmann) jest Trond Sætereng, natomiast burmistrzem (norw. ordfører, d. borgermester) jest Synnøve Solbakken.


== Gospodarka ==
Przemysł korzysta głównie z bogatych zasobów wodnych. Do najważniejszych gałęzi przemysłu należą:
produkcja energii (liczne elektrownie szczyt