Mistrz międzynarodowy – tytuł nadawany dożywotnio wyróżniającym się szachistom przez Międzynarodową Federację Szachową (FIDE). Na oznaczenie tytułu używa się polskiego skrótu mm lub międzynarodowego IM (ang. International Master) oraz analogicznie dla kobiet mmk lub WIM.


== Zasady nadawania tytułu ==
Reguły przyznawania tytułu zostały ustalone przez FIDE w 1950 roku. W tym roku przyznano również grupie szachistów pierwsze oficjalne tytuły mistrza międzynarodowego za wcześniejsze osiągnięcia. Obecnie tytuł jest nadawany, gdy szachista w określonym czasie osiągnął trzy wartościowe rezultaty (tzw. normy) w turniejach międzynarodowych z udziałem mistrzów międzynarodowych i arcymistrzów. Tytuł może być także przyznany za inne osiągnięcia.
Mistrzowie międzynarodowi osiągają zazwyczaj ranking szachowy w granicach 2400–2500 punktów. Szachiści o rankingu powyżej 2500 punktów są arcymistrzami lub ubiegają się o ten tytuł. Według ewidencji FIDE w lipcu 2005 roku tytułem mistrza międzynarodowego mogło poszczycić się ponad 2500 szachistów, co stanowi około 0,25% liczby wszystkich szachistów, uczestniczących w oficjalnych rozgrywkach FIDE.


== Polscy mistrzowie międzynarodowi ==
Lista polskich mistrzów i mistrzyń międzynarodowych w szachach w kolejności według roku przyznania tytułu.
Polskie szachistki z męskim tytułem mistrza międzynarodowego
Uwaga: pogrubioną czcionką oznaczono zawodników, którzy otrzymali tytuły arcymistrzowskie.
