Narodowy Uniwersytet Meksyku (hiszp. Universidad Nacional Autónoma de México), znany również jako U.N.A.M. lub UNAM) - duży państwowy uniwersytet w Meksyku. Założony 22 września 1551, jako "Real y Pontificia Universidad de México" i jest najstarszym uniwersytetem na kontynencie północnoamerykańskim i największym uniwersytetem w Ameryce Łacińskiej.
Ma noblistów takich jak Alfonso García Robles (Pokojowa Nagroda Nobla), Octavio Paz (Literacka Nagroda Nobla), Mario Molina (Nagroda Nobla w dziedzinie chemii).


== Historia ==
The Royal and Pontifical Mexico University został ufundowany 21 września 1551 dekretem królewskim Karola V króla Hiszpanii, w Valladolid w Hiszpanii.


=== Prezydenci ===
Carlos Salinas de Gortari (prezydent Meksyku 1988–1994)
Miguel de la Madrid Hurtado (prezydent Meksyku 1982–1988)
José López Portillo y Pacheco (prezydent Meksyku 1976–1982)
Luis Echeverría Álvarez (prezydent Meksyku 1970–1976)
Miguel Alemán Valdés (prezydent Meksyku 1946–1952)
Abel Pacheco de la Espriella (prezydent Kostaryki 2002–2006)
Alfonso Portillo (prezydent Gwatemali 2000–2004)


=== Politycy ===
Antonio Carrillo Flores (minister)
Andrés Manuel López Obrador kandydat na prezydenta Meksyku w 2006)
Alan Cranston, senator USA dla Kalifornii.
Alfonso Caso y Andrade, znaczący archeolog.
Álvaro García Linera, wiceprezydent Boliwii.
Veton Surroi, publicysta dla Kosowa oraz lider kosowskiej partii — ORA.


=== Dyplomaci ===
Antonio Carrillo Flores, uprzedni minister spraw zagranicznych Meksyku podczas rządów Díaz Ordaz.
Alfonso García Robles, laureat pokojowej nagrody Nobla.
Antonio Gómez Robledo, były minister spraw zagranicznych Meksyku podczas rządów López Portillo.
Narciso Bassols, ambasador w Rosji, Francji i w Wielkiej Brytanii.
Rosario Green, były minister spraw zagranicznych podczas rządów Ernesto Zedillo.


=== Artyści, pisarze, humaniści ===
Alfonso Reyes, pisarz, filozof i dyplomata.
Jaime Torres Bodet, pisarz i polityk.
Adolfo Sánchez Vázquez, filozof i pisarz.
Elena Poniatowska, dziennikarz i pisarz.
Salvador Elizondo, pisarz i członek El Colegio Nacional.
Carlos Fuentes, pisarz, eseista i członek El Colegio Nacional.
Enrique Krauze, historyk, eseista i wydawca (dyrektor dziennika Letras Libres.
Carlos Monsiváis, autor artykułów wstępnych i pisarz.
José Emilio Pacheco, pisarz i członek El Colegio Nacional.
Fernando del Paso, pisarz.
Octavio Paz, poeta i eseista; laureat nagrody Nobla (nie ukończył studiów).
Alfonso García Robles, laureat pokojowej nagrody Nobla.
Jaime Sabines, poeta.
Enrique Semo, historyk, pisarz, aktywista, sekretarz do spraw kultury w mieście Meksyk.
Alfonso Caso, archeolog.
Eduardo Pareyón Moreno, archeolog.
Agustín Landa Verdugo, architekt i planista miejski.
Audre Lorde, pisarz, poeta i działacz.
Jorge Volpi, powieściopisarz i eseista; obecny dyrektor Canal 22 w meksykańskiej wolnej telewizji.
Jacobo Zabludovsky, dziennikarz i pierwszy prezenter telewizyjny w Meksyku.
William F. Buckley, pisarz i filozof polityki; uczęszczał w 1943 zanim został wcielony do US Army w czasie II Wojny Światowej.
Roberto Gómez Bolaños, satyryk, poeta, scenarzysta, aktor meksykański (inżynieria)
Fernando Colunga Olivares, meksykański aktor telewizyjny (inżynieria)


=== Lekarze i chirurdzy ===
Carlos Fernández del Castillo, M.D. (schorzenia trzustki, chirurgia, chirurgia żołądkowo-jelitowa) (Massachusetts General Hospital, USA)[1] [2] [3]
Guillermo Soberón Acevedo, biochemik i członek El Colegio Nacional.
Ruy Pérez Tamayo, patolog.


=== Naukowcy ===
Luis E. Miramontes, współwynalazca pigułki antykoncepcyjnej.
Dr Rodolfo Neri Vela, pierwszy meksykański astronauta.
Mario J. Molina, laureat Nagrody Nobla w dziedzinie chemii.
Guillermo Haro, astronom, współodkrywca Obiektów Herbiga-Haro.
Carlos Frenk, astronom, pionier symulacji w strukturach o dużej skali.
Nabor Carrillo Flores, specjalista mechaniki gleb, doradca do spraw energetyki jądrowej i 