Niedowaga – stan niedoboru masy ciała. Jest to określenie najczęściej odnoszące się do ludzi.


== Definicja ==
Określenie od jakiej wartości zaczyna się niedowaga jest zmienne osobniczo, najczęściej przyjmuje się, że niedowaga zaczyna się, gdy BMI spada poniżej 18,5 u osób dorosłych.


== Niedowaga u dzieci ==
U dzieci prawidłowa masa jest oznaczana na podstawie siatek centylowych, niedowaga będzie znacznym odchyleniem centyla masy od centyla wzrostu prawidłowego dla wieku i dla danego dziecka[potrzebne źródło].


== Przyczyny ==
Przyczyną niedowagi mogą być następujące choroby:
AIDS
gruźlica
choroby m