Partia Ludowa na rzecz Wolności i Demokracji (niderl. Volkspartij voor Vrijheid en Democratie, VVD) — holenderska centroprawicowa partia o profilu konserwatywno-liberalnym założona w roku 1948. Należy do Międzynarodówki Liberalnej oraz do Porozumienia Liberałów i Demokratów na rzecz Europy. Jest uważana za bardziej prorynkową od socjalliberalnej partii Demokraci 66.
Liderem partii jest od 2006 Mark Rutte. Do jej znanych polityków należą również m.in. unijni komisarze Frits Bolkestein i Neelie Kroes. W kadencji 2004–2009 miała czworo deputowanych w Parlamencie Europejskim, a w kadencji 2009–2014 – troje.
W czerwcu 2010 wygrała wybory parlamentarne. W paździ