Prowincja Przylądkowa Zachodnia (ang. Western Cape, afrikaans Wes-Kaap) jest jedną z nowo powstałych w 1994 roku południowoafrykańskich prowincji. Od zachodu prowincja graniczy z Oceanem Atlantyckim, od południa styka się z Oceanem Indyjskim.


== Ważniejsze miasta ==
Atlantis
Beaufort West
Caledon
Clanwilliam
Franschhoek
Genadendal
George
George Bay
Hermanus
Kapsztad
Knysna
Mossel Bay
Oudtshoorn
Paarl
Plettenberg Bay
Somerset West
Stellenbosch
Swellendam


== Demografia ==
49% ludności stanowią Koloredzi, 33% czarni Afrykanie, 16% biali, a 1% Azjaci.
50% ludności posługuje się na co dzień językiem afrikaans, 25% językiem xhosa, a 20% językiem angielskim.


== Podział administracyjny ==

Prowinc