Brabancja Flamandzka (niderl. Vlaams-Brabant, wym. [ˌvla.msˈbra.bɑnt]) – prowincja w Belgii, we Flandrii. Jej stolica to Leuven.
Graniczy z prowincjami: Antwerpia, Limburgia, Brabancja Walońska, Hainaut, Liège i Flandria Wschodnia. Otacza też Region Stołeczny Brukseli. Brabancja Flamandzka zajmuje powierzchnię 2106 km². W I 2008 zamieszkiwało ją ponad milion osób.
Prowincja podzielona jest na 2 dystrykty (Halle-Vilvoorde i Leuven) oraz 65 gmin.
Brabancja Flamandzka powstała w 1995, w wyniku podziału dawnej Brabancji na trzy części: flamandzką, walońską i nienależący do żadnej z prowincji Region Stołeczny Brukseli.


== Dystrykt Halle-Vilvoorde ==


== Dystrykt Leuven ==
Gminy:
Aarschot
Begijnendijk
Bekkevoort
Bertem
Bierbeek
Boortmeerbeek
Boutersem
Diest
Geetbets
Glabbeek
Haacht
Herent
Hoegaarden
Holsbeek
Huldenbe