Premier Soccer League to oficjalna nazwa organu rozgrywek klubowych w RPA. PSL składa się z dwóch klas rozgrywkowych – ekstraklasy ABSA Premiership bądź też po prostu Premier Soccer League, sponsorowanej przez ABSA oraz drugiej ligi – Mvela Golden League, sponsorowanej przez magnata biznesowego Tokyo Sexwale.
Premier Soccer League została założona przez Kaizera Motaung, Irvina Khozę, Raymonda Hacka i Jomo Sono w 1996. Obecnym prezesem Premier Soccer League jest Trevor Phillips. Grający obecnie w Mvela Golden League Manning Rangers byli pierwszymi mistrzami ekstraklasy w 1997.
Po sezonie 2001/2002 liga została zmniejszona z 18 do 16 drużyn.
Ostatni zespół ABSA Premiership automatycznie spada, natomiast przedostatnia bierze udział w Mvela Play-offs i mierzy się z drugim, trzecim oraz czwartym zespołem Mvela Golden League.
Przed 2004 rozgrywki II ligi były podzielone na dwie grupy – w jednej grały zespoły z wybrzeża, a w drugiej kluby z głębi lądu. Zwycięzca każdej z grup uzyskiwał awans do PSL. Po 2004 ligę połączono ze sobą.


== Zespoły w sezonie 2010/2011 ==
Ajax Kapsztad
AmaZulu Durban
Bidvest Wits
Bloemfontein Celtic
Free State Stars Bethlehem
Golden Arrows Durban
Kaizer Chiefs Johannesburg
Mamelodi Sundowns
Maritzburg United
Moroka Swallows
Mpumalanga Black Aces
Orlando Pirates Johannesburg
Platinum Stars Phokeng
Santos Kapsztad
SuperSport United Pretoria
Vasco da Gama Kapsztad
Mistrz oraz wicemistrz Premier Soccer League uzyskują awans do Afrykańskiej Ligi Mistrzów, a trzecia drużyna i zdobywca Pucharu ABSA (odpowiednika angielskiego Pucharu Ligi) kwalifikują się do Afrykańskiego Pucharu Konfederacji (odpowiednika Ligi Europy).


== Zwycięzcy Premier Soccer League ==


== Podsumowanie ==


== Królowie strzelców ==


== Sponsoring ==
Od kiedy powstała Premier Soccer League w 1996 posiada ona sponsora. Poniżej znajduje się lista dotychczasowych sponsorów ligi:
1996-2007: Castle Lager
Od 2007: ABSA
Od nazwy sponsora bierze się nazwa ligi.


== Ligowe rekordy ==
Najwięcej tytułów: 5 – Mamelodi Sundowns (1997/