Piotroszokształtne (Zeiformes) – rząd morskich ryb promieniopłetwych (Actinopterygii), blisko spokrewnionych z okoniokształtnymi (Perciformes) i beryksokształtnymi (Beryciformes). Niektóre gatunki znane były już w starożytności. W zapisie kopalnym występują od górnej kredy (†Cretazeus rinaldi, Włochy, 72 mln lat temu).


== Zasięg występowania ==
Strefa tropikalna, subtropikalna i umiarkowana wszystkich oceanów.


== Cechy charakterystyczne ==
Ciało krótkie, wysokie, silnie bocznie spłaszczone. Płetwa grzbietowa zawiera 5–10 promieni twardych. Pęcherz pławny obecny. Wiele gatunków głębinowych.


== Systematyka ==
Rząd obejmuje około 30 współcześnie żyjących gatunków w 6 rodzinach zgrupowanych w podrzędach:
Cyttoidei:
Cyttidae
Zeioidei:
Oreosomatidae
Parazenidae
Zeniontidae
Grammicolepididae
Zeidae – piotroszowate
Tradycyjnie zaliczano do tego rzędu kaproszowate (Caproidae). Badania wykazały jednak, że piotroszokształtne – po wyłączeniu z nich kaproszowatych – są taksonem monofiletycznym. Rodzina Caproidae została przeniesiona do rzędu okoniokształtnych.


== Zobacz też ==
Ryby – wykaz rodzin


== Przypisy ==


== Bibliografia ==
Jose