Politechnika Czeska w Pradze (czes. České vysoké učení technické v Praze – ČVUT) – publiczna politechnika z siedzibą w Pradze założona w 1707 roku. Najstarsza cywilna uczelnia techniczna na świecie.
Uczelnia kształci obecnie na 8 wydziałach. W 2009 r. studiowało na niej 23 363 osób (13 428 na studiach licencjackich, 5199 na studiach magisterskich, 2332 na studiach doktoranckich i 488 na uniwersytecie trzeciego wieku).


== Wydziały ==
Obecnie Politechnikę Czeską w Pradze tworzą:
Wydział Inżynierii Lądowej
Wydział Mechaniczny
Wydział Elektrotechniczny
Wydział Fizyki Jądrowej
Wydział Architektury
Wydział Transportu
Wydział Inżynierii Biomedycznej
Wydział Informatyki


== Znani studenci ==
Franti