Polityczna Partia Protestantów (niderl. Staatkundig Gereformeerde Partij, SGP) - holenderska konserwatywna partia polityczna założona 24 kwietnia 1918. Skupia ona ortodoksyjnych kalwinistów. W wyborach do Parlamentu Europejskiego startowała w koalicji z ChristenUnie.


== Program ==
SGP sprzeciwiała się sufrażystkom, w związku z czym do 24 czerwca 2006 kobiety nie mogły być członkami partii.
Kolejnym punktem programu jest ponowne wprowadzenie kary śmierci dla morderców. Chcą również likwidacji praw zezwalających na: zawieranie małżeństw homoseksualnych, dokonywanie aborcji, uprawianie prostytucji oraz 