Robert Andrews Millikan (ur. 22 marca 1868 w Morrison, Illinois, zm. 19 grudnia 1953 w San Marino, Kalifornia) – amerykański fizyk, laureat Nagrody Nobla w dziedzinie fizyki w roku 1923 za wyznaczenie ładunku elementarnego i prace nad zjawiskiem fotoelektrycznym.
Jego doświadczenie wykonane na początku XX wieku potwierdziło, iż ładunek pojedynczego elektronu jest ładunkiem elementarnym, to znaczy, że wartość bezwzględna każdego ładunku jest całkowitą wielokrotnością pewnego ładunku q = n·e, gdzie n = 1,2,3,...; q – całkowity ładunek, e – wartość bezwzględna ładunku elektronu 1,6·10-19C.


== Nagrody i odznaczenia ==
Poza Nagrodą Nobla otrzymał m.in.:
1922 – Medal Edisona za prace eksperymentalne w dziedzinie nauk o elektryczności.
1923 – Hughes Medal
1925 – Matteucci Medal
1926 – Medal ASME
1940 – Medal Oerst