Rozdymkowate, tetrodonowate, kolcobrzuchowate (Tetraodontidae) – rodzina głównie morskich ryb promieniopłetwych z rzędu rozdymkokształtnych (Tetraodontiformes), rzadziej spotykane w wodach słodkich lub słonawych. Ich ciało zawiera silnie trującą tetrodotoksynę. Niektóre gatunki spotykane są w hodowlach akwarystycznych.


== Występowanie ==
Ciepłe i gorące wody oceaniczne.


== Cechy charakterystyczne ==
Ciało owalne, niemal okrągłe w przekroju, zwykle bez kolców (w odróżnieniu od najeżkowatych, które mają wyraźne, ostre kolce). Ryby z tej rodziny wystraszone lub zaatakowane potrafią zwiększyć rozmiary ciała poprzez napompowanie wodą lub powietrzem. Oczy poruszają się niezależnie od siebie. Mają mocny zgryz utworzony z 4 zębów, ułatwiający zgniatanie twardych pancerzy skorupiaków. Płetwy są słabo rozwinięte.


== Klasyfikacja ==
Rodzaje zaliczane do tej rodziny:
Amblyrhynchotes — Arothron — Auriglobus — Canthigaster — Carinotetraodon — Chelonodon — Chonerhinos — Colomesus — Contusus — Ephippion — Feroxodon — Guentheridia — Javichthys — 