Region Waloński (fr. Région wallonne, niem. Wallonische Region) – francuskojęzyczny region w południowej części Belgii, stanowiący jeden z trzech regionów federalnych tego kraju, zwyczajowo zwany Walonią. Jego stolicą jest Namur.
Nazwa Walonii, podobnie jak nazwa Walii, pochodzi od starogermańskiego słowa Walh (obcy). Obydwa regiony mają "obce" (niegermańskie) języki i kulturę.


== Podział administracyjny ==
Walonia jest podzielona na 5 prowincji:
Brabancja Walońska
Hainaut
Liège
Luksemburg
Namur
Ważniejsze miasta, poza stolicą regionu, to Liège, Charleroi, Mons, Tournai, Arlon, Bastogne, Wavre, Verviers i Dinant.


== Języki lokalne ==
Właściwie mieszkańcy Walonii posługują się kilkoma różnymi językami i dialektami. Za języki regionalne zostały uznane: champenois, gaumais, pikardyjski oraz waloński. Ponadto na całym obszarze regionu występuje dialekt belgijski języka francuskiego. Natomiast w kilku gminach we wschodniej Walonii zamieszkuje mniejszość niemieckojęzyczna.


== Historia ==
W wyniku działalności autonomicznego ruchu flamandzkiego w 1962 ustalono granicę językową francusko-niderlandzką tworząc w ten sposób region francuskojęzyczny. W 1970 utworzono wspólnotę francuską, obejmującą instytucje i osoby w Walonii oraz instytucje francuskojęzyczne w Brukseli, a także Wspólnotę Niemieckojęzyczną dla wschodniej Walonii. W 1980 określono obszar regionu autonomicznego Walonii, który początkowo nie pokrywał się z podziałem administracyjnym Belgii na prowincje. Dlatego po utworzeniu w 1989 Regionu Stołecznego Brukseli, w 1995 wydzielono z Brabancji francuskojęzyczną Brabancję Walońską. Od 1993 Walonia jest regionem federalnym.


== Premierzy Walonii ==
1981–1982: Jean-Maurice Dehousse (PS)
1982–1982: André Damseaux (PRL)
1982–1985: