Drugi List do Koryntian [2 Kor] – jeden z listów apostoła Pawła, znajdujący się w Nowym Testamencie.
Napisany wspólnie z Tymoteuszem podczas pobytu Pawła w Macedonii pod koniec 57 n.e. do chrześcijan korynckich oraz mieszkających w "całej Achai". Początkowo apostoł zamierzał odwiedzić Korynt, ale nieznane przykre wydarzenie, do którego aluzję czyni w liście, odwiodło go od tego. Zamiast wizyty Paweł wysłał ciepły, osobisty list, w którym wyjaśnia charakter swojej misji i broni się przed zarzutami. Ponadto list zawiera wezwanie do udzielenia jałmużny dla ubogich z Jerozolimy. Z teologicznego punktu widzenia list porusza sprawę nauki o odkupieniu, apostolatu, znaczenia dobrych uczynków – modlitwy, jałmużny i braterskiego napominania.


== Przypisy ==


== Zobacz też ==
Warianty tekstowe 2. Listu do Koryntian
1. List do Kor