Toyota – marka samochodów, produkowanych przez japoński koncern Toyota Motor Corporation (jap. トヨタ自動車株式会社) – firmę zajmującą pod względem obrotów 14. miejsce w świecie (wg stanu na styczeń 2014) i zatrudniającą ponad 333 tys. pracowników (wg stanu na rok 2013). W lipcu 2012 r. liczba pojazdów wyprodukowanych przez Toyotę przekroczyła 200 milionów[potrzebne źródło].


== Historia ==
Firma Toyota została założona przez Sakichiego Toyodę w roku 1918 ( Toyoda Spinning and Weaving Co. Ltd.), a później dalej rozwijana przez jego syna, Ki'ichirō Toyodę. Na początku swojego istnienia produkowała krosna przędzalnicze (początek działalności datuje się na 1885 rok). Jednak już w 1933 r. powstał dział mający zajmować się produkcją samochodów. W 1935 powstał prototyp Toyota A1, a w roku 1936 rozpoczęła się produkcja modelu Toyota AA.
Po wojnie wznowiono produkcję już w 1947. W 1951 powstał prototyp Toyota BJ, inspirowany konstrukcją Jeepa MB, dając początek serii Land Cruiser.
W 1966 pojawiła się pierwsza generacja Corolli, najpopularniejszego modelu firmy.
W 1997 roku do sprzedaży wprowadzono model Prius – pierwszy w świecie masowo produkowany samochód osobowy z napędem hybrydowym.
W 2009 Toyota, wspólnie z Astonem Martinem, stworzyła limitowaną serię iQ, produkowaną pod marką Aston Martin, projekt nosił nazwę Cygnet.
W 2014 Toyota prowadziła do sprzedaży w Japonii model Mirai, pierwszy seryjny samochód na wodorowe ogniwa paliwowe. Auto wejdzie do sprzedaży w Niemczech, Danii, Wielkiej Brytanii i USA we wrześniu 2015 roku.
W Polsce koncern jest reprezentowany przez Toyota Motor Poland, oficjalnego dystrybutora samochodów i części zamiennych.
W Polsce powstały dwie fabryki koncernu Toyota:
Toyota Motor Manufacturing Poland - Fabryka Skrzyń Biegów i Silników Benzynowych w Wałbrzychu
Toyota Motor Industries Poland - Fabryka Silników Diesla w Jelczu-Laskowicach k. Wrocławia.
Wg raportu Best Global Brands 2015 firmy Interbrand znak handlowy Toyoty warty jest obecnie 49 mld dolarów. To najlepszy wynik spośród wszystkich firm motoryzacyjnych i 6. najlepszy wśród wszystkich globalnych marek na świecie.
Do 2020 roku Toyota jest sponsorem Międzynarodowego Komitetu Olimpijskiego i Międzynarodowego Komitetu Paraolimpijskiego .


== Toyota Motor Corporation ==
Toyota - japońska marka produkowana od 1933 roku w Tokio, Toyocie
Daihatsu - japońska marka produkowana od 1907 roku w Ikedzie
Lexus - japońska marka produkowana od 1989 roku w Toyocie
Subaru - japońska marka produkowana od 1954 roku w Ota
Hino - japońska marka samochodów ciężarowych, popularnych głównie w Azji
Scion - japońska marka samochodów, przeznaczonych na rynek Ameryki Północnej


== Modele ==


=== Obecnie dostępne w Polsce ===
Toyota Auris - Segment C, hatchback
Toyota Auris Hybrid - Segment C, hatchback, napęd hybrydowy
Toyota Auris Touring Sports - Segment C, kombi
Toyota Auris Touring Sports Hybrid - Segment C, kombi, napęd hybrydowy
Toyota Avensis - Segment D
Toyota Aygo - Segment A
Toyota Corolla - Segment C, sedan
Toyota Proace - samochód dostawczy
Toyota Hilux - Pickup
Toyota Land Cruiser - Samochód terenowy
Toyota Land Cruiser V8 - Samochód terenowy
Toyota Prius - Segment C, napęd hybrydowy
Toyota Prius+ - Segment C, napęd hybrydowy
Toyota Prius Plug-in - Segment C, napęd hybrydowy
Toyota RAV4 - SUV
Toyota Verso - minivan
Toyota Yaris - Segment B
Toyota Yaris Hybrid - Segment B, napęd hybrydowy
Toyota GT86 - Segment G (samochód sportowy)


== Modele na rynek amerykański ==
Toyota Matrix
Toyota Camry
Toyota Venza
Toyota Avalon
Toyota Tacoma
Toyota Tundra
Toyota FJ Cruiser
Toyota Highlander
Toyota Prius v
Toyota 4Runner
Toyota Sequoia
Toyota Sienna


== Modele na rynek japoński ==
Toyota Mirai
Toyota Aqua
Toyota bB
Toyota Passo
Toyota Passo Sette
Toyota Rush
Toyota Blade
Toyota Porte
Toyota Raum
Toyota Sai
Toyota Allion
Toyota Belta
Toyota Premio
Toyota Prius α
Toyota Brevis
Toyota Mark X
Toyota Corolla Axio
Toyota Corolla Fielder
Toyota Crown Royal
Toyota Crown Athlete
Toyota Crown Hybrid
Toyota Crown Majesta
Toyota Century
Toyota Vanguard
Toyota Fortuner
Toyota Hilux
Toyota Probox
Toyota Vitz
Toyota Harrier
Toyota Succeed
Toyota Succeed Wagon
Toyota Isis
Toyota Avanza
Toyota Voxy
Toyota Noah
Toyota Ipsum
Toyota Ractis
Toyota Sienta
Toyota Wish
Toyota Alphard
Toyota Alphard Hybrid
Toyota Corolla Rumion
Toyota Estima
Toyota Estima Hybrid
Toyota Hiace
Toyota Hiace Wagon
Toyota Land Cruiser Prado
Toyota Vellfire


== Modele Toy