Tilburg [wym. Tı̣lbürch] – miasto w południowej Holandii, w prowincji Brabancja Północna, nad Kanałem Wilhelminy, na wschód od Bredy, ok. 209 000 mieszkańców (2012) - szóste co do wielkości w Holandii. Siedziba Uniwersytetu w Tilburgu.


== HistoriaEdytuj ==

Niewiele wiadomo o początkach miasta. Nazwa Tilburg po raz pierwszy pojawiła się w dokumentach w 709 r. Tilburg uzyskał prawa miejskie 18 kwietnia 1809 r. Wówczas zamieszkiwało go ok. 9000 osób. W XIX w. był ważnym ośrodkiem przemysłu włókienniczego w Holandii. W latach 1866-1868 do tamtejszej szkoły średniej uczęszczał Vincent van Gogh.
Obecnie jest to przede wszystkim miasto akademickie - siedziba Uniwersytetu w Tilburgu, założonego w 1927 r. i specjalizującego się w badaniach naukowych w zakresie w nauk społecznych (głównie prawo i ekonomia).


== KulturaEdytuj ==

Miasto jest siedzibą Muzeum De Pont - muzeum sztuki nowoczesnej, ufundowanego przez prawnika i biznesmena Jana de Pont'a (1915-1987), który urodził się w Tilburgu. Muzeum, które mieści się w budynku dawnej fabryki włókienniczej, otwarto w 1992 r. W centrum miasta znajduje się klub muzyczny Popcentrum 013.
Co roku (lipiec) organizowane jest tam największe w całej Brabancji Północnej wesołe miasteczko tzw. kermis - Tilburgse kermis. W latach 1977–1998 w Tilburgu odbywały się turnieje szachowe "Interpolis" i "Fontys", wówczas jedne z najsilniej obsadzonych na świecie.


== Znane postaci związane z TilburgiemEdytuj ==
Wilhelm II Holenderski (1792-1849) – król Niderlandów (1840-1849)
Petrus Donders – misjonarz
Bas Rutten – sportowiec i aktor
Ruud Jolie – gitarzysta grupy Within Temptation
Theo l'Herminez – malarz
Ruben van Assouw – jedyny ocalały z katastrofy lotnicze