Timor – wyspa w archipelagu Małych Wysp Sundajskich, w południowo-wschodniej Azji. Część zachodnia wyspy należy do Indonezji, natomiast część wschodnia stanowi niepodległe państwo – Timor Wschodni. Na zachód od Timoru leżą wyspy Sumba i Flores, na północny zachód Celebes, a w kierunku południowym znajduje się Australia.
Powierzchnia: 30,8 tys. km² (największa wyspa Małych Wysp Sundajskich)
Główne miasta:
Kupang (450 tys. mieszkańców)
Dili (150 tys. mieszkańców)


== Warunki naturalne ==
Wnętrze wyspy jest górzyste z najwyższym szczytem Foho Tatamailau (Ramelau), 2963 m n.p.m., natomiast w rejonach przybrzeżnych są niewielkie skrawki nizin.
Klimat równikowy, wilgotny. Naturalną roślinność stanowią sawanny i lasy monsunowe z eukaliptusem, palmami i drzewem sandałowym. Rozwinięte rolnictwo i hodowla bydła, koni, trzody chlewnej. Uprawia się: ryż, kukurydzę, palmę kokosową, bataty, kawę, tytoń. Rybołówstwo. Eksploatacja lasów.


== Historia ==
1522: odkrycie przez Portugalczyków
1613-1618: zajęcie zachodniej części Timoru przez Holendrów
podział wyspy między te 2 państwa, zatwierdzony traktatami z 1860 i 1914
1942-1945: okupacja japońska
1950: holenderski Timor Zachodni przyłączył się do Indonezji, Timor Wschodni pozostał kolonią portugalską
1975: Timor Wschodni siłą przyłączony do Indonezji
walka polityczna i partyzancka w celu uzyskania niepodległości przez Timor Wschodni
szacuje się, iż w czasie 24 letniej okupacji wymordowanych zostało ok. 200 tys. Timorczyków,
1999 31 sierpnia: referen