Thimphu (dzongka ཐིམ་ཕུ) – stolica Bhutanu, miasto położone w Himalajach na wysokości ok. 2000 m n.p.m. Rezydencja królewska oraz ośrodek handlowo-rzemieślniczy związany z hodowlą owiec i jaków. Liczba mieszkańców 98 676 (2005). Miasto nie ma lotniska. Przed rokiem 1960 Trimphu składało się głównie z małych wiosek, które dziś są dzielnicami miasta. Od 1962 roku oficjalna stolica Bhutanu (wcześniej stolicą było miasto, w którym w danym momencie przebywał król).


== Geografia ==
Miasto położone jest w ciasnej dolinie Wang Chuu, przez która przepływają 2 rzeki. Thimphu doświadcza pory deszczowej od maja do września, a pory suchej pozostała część roku. Temperatury w porze deszczowej wynoszą 5-15 °C, a w porze suchej 15-30 °C.


== Zab