Katalog rozproszony – połączony katalog biblioteczny opisujący zbiory pewnej liczby bibliotek.
Katalogi rozproszone służą bibliotekarzom przy lokalizacji i zamawianiu materiałów z innych bibliotek. Pozwalają również naukowcom przeszukiwać zbiory, do których w inny sposób nie mieliby dostępu, np. zbiory manuskryptów.
Największym drukowanym katalogiem rozproszonym jest amerykański National Union Catalog (NUC), ukończony w 1981. Osiągnięcie to zostało wyparte przez stworzenie katalogów elektronicznych, takich jak WorldCat.


