UTC-08:00 (U – Uniform) – strefa czasowa, odpowiadająca czasowi słonecznemu południka 120°W.
W strefie znajduje się m.in. Los Angeles, Mexicali, Portland, San Diego, San Francisco, San Jose, Seattle, Tijuana i Vancouver.


== Strefa całoroczna ==
Australia i Oceania:
 Wyspa Clippertona
 Pitcairn


== Czas standardowy (zimowy) na półkuli północnej ==
Ameryka Północna:
 Kanada (terytorium Jukon i większość prowincji Kolumbia Brytyjska)
 Meksyk (stan Kalifornia Dolna)
 Stany Zjednoczone (stany Kalifornia i Waszyngton, większość stanów Nevada i Oregon oraz północna część stanu Idaho)


== Czas letni 