Vrindavan (hindi: वृन्दावन, trl. Vṛndāvan, trb. Wryndawan; ang. Vrindavan; także: Wrindawana, Brindawan, Brindawana) – miejscowość w stanie Uttar Pradesh powstała w miejscu mitycznego lasu o tej samej nazwie. Położona jest 15 km od miasta Mathura, w pobliżu autostrady Agra-Delhi. W 2001 roku miasto Vrindavan liczyło 56 618 mieszkańców.
We Vrindavanie znajduje się wiele starożytnych i współczesnych świątyń. Jest ono także siedzibą licznych organizacji religijnych, których wierzenia mają związek z Kryszną.
Do najsłynniejszych świątyń należą:
Świątynia Madan Mohan
Świątynia Banke-Bihari
Świątynia Radha Vallabh
Świątynia Dźaipur
Świątynia Rangadźi z XIX wieku
Świątynia Gowindadźi, zbudowana w 1590 roku przez radżę Man Singha I
Świątynia Śri Kryszna-Balarama
Oprócz świątyń znajduje się tam wiele grobowców (samadhi) osób uznanych za świętych wisznuizmu.
Las Vrindavan był miejscem zabaw dziecięcych Kryszny, który dorastał w pobliskiej Gokuli ze swoimi przybranymi rodzicami - Jaśodą i Nandą.
Umiejscowiona jest tam większość historii opowiadających o dzieciństw