Vodacom - operator telefonii komórkowej działający w Republice Południowej Afryki. Vodacom to pierwszy operator, który rozpoczął działanie w RPA i jak dotąd z 16 milionami klientów dominuje na rynku, obok konkurentów z branży takich jak Mobile Telephone Networks (MTN) i Cell C. Operator jest również pierwszą firmą w regionie, która wprowadziła do swoich usług generację 3G oraz UMTS. Zapowiedziane zastało także wprowadzenie HSDPA, czyli kolejnej generacji telefonii komórkowej.
Vodacom jest częścią Vodafone - globalnego operatora, uważanego za największego na świecie.
Vodacom świadczy usługi GSM w RPA, Tanzanii, Lesotho, Mozambiku oraz w Demokratycznej Republice Kongo. Sygnał sieci dochodzi na Kilimandżaro, co jest najwyższym punktem na Ziemi z zasięgiem GSM.


== Udziałowcy ==
Spółka została założona w 1993 jako joint venture między 3 firmami:
Telkom SA Ltd (50%)
Vodafone Group Plc (35%)
VenFin Ltd (15%)
W listopadzie 2005, Vodafone zgodził się na nabycie VenFin Ltd za około 16 miliardów Randów (około 2 miliardy Euro). Da to Vodafone udział 50%. Zgodnie z praktyką Voda