Villarrobledo (39°16′N 2°36′W) – miasto w południowej Hiszpanii, w regionie Kastylia-La Mancha. Około 24,7 tys. mieszkańców.
Villarrobledo jest jednym z najważniejszych osodków produkcji wina na świecie. Oprócz tego m.in. w tym mieście produkuje się i eksportuje się stąd na dość dużą skalę regionalny twardy ser manchego. Poza tym ważny ośrodek przemysłu, np. metalurgii.


== Atrakcje turystyczne ==
W mieście przez cały rok odbywa się wiele wydarzeń, uroczystości i imprez, takich jak Karnawał, festiwal muzyczny „Viña” czy też Wielki Tydzień.


== Galeria ==


== Linki zewnętrzne ==
Tourism Office o