Wuppertal – miasto na prawach powiatu w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Düsseldorf. Leży na południe od Zagłębia Ruhry i w okolicy dużych miast: Düsseldorfu, Kolonii oraz Essen. Największe miasto regionu Bergisches Land. Liczy 349 721 mieszkańców (2010).


== Historia ==
Wuppertal powstał 1 sierpnia 1929 roku z połączenia siedmiu samodzielnych miasteczek: Elberfeld, Barmen, Cronenberg, Ronsdorf, Vohwinkel, Beyenburg i Lüttringhausen (obecnie dzielnica Remscheid).
Nazwa miasta pochodzi od jego położenia w dolinie rzeki Wupper (Tal w języku niem. to „dolina”).
Poszczególne miasta wchodzące obecnie w skład Wuppertalu powstały około X–XI wieku. Rzemiosło hutnictwa żelaza i kwitnący przemysł włókienniczy oraz handel przyczyniły się do znacznego rozwoju miasta na przełomie XIX–XX wieku.
W czasie II wojny światowej miasto zostało częściowo zniszczone, a ludność cywilna poniosła znaczne straty.


== Dzielnice ==
Wuppertal podzielony jest na dzesięć dzielnic:


== Gospodarka ==
Przemysł włókienniczy odgrywał ważną rolę gospodarczą w mieście, by stracić na znaczeniu w końcowych latach siedemdziesiątych przez globalizację rynku tekstylnego.
Znaczące przedsiębiorstwa w Wuppertalu to Bayer AG, Brockhaus, Glanzstoff, Herberts (obecnie DuPont), Vorwerk.


== Instytucje ==
Wśród ważniejszych instytucji wymienić należy Uniwersytet Wuppertal, Instytut ds. Energii, Klimatu i Środowiska, opera, teatr, kąpieliska (Schwimmoper) oraz aquapark, biblioteka miejska, zoo terenowe, Kościelna Szkoła Wyższa.


== Sport ==
SV Bayer Wuppertal – klub sportowy, posiadający m.in. sekcję piłki siatkowej
Wuppertaler SV – klub piłkarski


== Współpraca ==
Miejscowości partnerskie:
 Beer Szewa, Izrael
 Jekaterynburg, Rosja
 Koszyce, Słowacja
 Legnica, Polska
 Matagalpa, Nikaragua
 Saint-Étienne, Francja
 Schwerin, Meklemburgia-Pomorze Przednie
 South Tyneside, Wielka Brytania
 Tempelhof-Schöneberg, Berlin


== Osoby urodzone w Wuppertalu ==
Arno Breker (1900−1991), rzeźbiarz, członek NSDAP
Udo Dirkschneider (ur. 1952), niemiecki wokalista heavymetalowy
Wilhelm Dörpfeld (1853−1940), archeolog
Carl Duisberg (1861−1935), chemik i przemysłowiec
Fryderyk Engels (1820−1895), współpracownik, przyjaciel i mecenas Karola Marksa
Carl Grossberg (1894-1940), malarz Nowej Rzeczowości
Jürgen Kuczynski (1904−1997), historyk ekonomii i radziecki agent
Else Lasker-Schüler (1869−1945), poetka ekspresjonizmu narodowości żydowskiej
Steffen Möller (ur. 1969), kabareciarz i aktor
Johannes Rau (