Wrangell (ang. City and Borough of Wrangell) – skonsolidowane miasto–okręg (ang. consolidated city-borough) w Stanach Zjednoczonych położony w stanie Alaska. Okręg został utworzony w 2008 roku.
Miasto Wrangell jest jednym z najstarszych miast, które zostało założone na terenie Alaski. Założone w roku 1834 przez rosyjskiego barona Ferdinand von Wrangel. Od roku 1960 miasto administracyjne leżało w okręgu niezorganizowanym. Po wprowadzeniu podziału w 1970 roku przez United States Census Bureau na 11 okręgów (tzw. obszar spisu powszechnego, ang. census area) w celu łatwiejszego przeprowadzenia badań statystycznych, miasto Wrangell położone było w okręgu Wrangell-Petersburg. Obecny status miasta został nadany 30 maja 2008 roku. W wyborach, które obyły się w maju 2008 roku 63,99