Wikicytaty – polska wersja serwisu Wikiquote, siostrzanego projektu Wikipedii, który działa jako jedno z przedsięwzięć Wikimedia Foundation. Angielska wersja powstała 27 czerwca 2003 roku, polska zaś 17 lipca 2004 roku. Wikicytaty są obecnie drugą pod względem wielkości wersją językową – zawierają nieco ponad 21 tysięcy artykułów. Najwięcej haseł ma wersja angielska (wikiquote) – ponad 24 tysiące.
W lipcu 2007 uruchomiono czterdziestą wersję językową.
Celem projektu jest utworzenie przez Wikipedystów wolnej bazy cytatów na licencji GNU Free Documentation License. Ser