Czarostwo – sztuka posługiwania się podstawami materialnymi dla dokonywania przemian magicznych.
Wykorzystuje ona następujące rodzaje podstaw materialnych:
napełnione „mocą”: fetysze, talizmany, pułapki na duchy (np. kryształy kwarcowe lub kryształy soli), amulety,
będące nośnikami mocy do wpływania na określone obiekty (np. rzucania zaklęć): proszki, napoje miłosne, figurki woskowe, sznurki z pętelkami,
umożliwiające nawiązanie bezpośredniego kontaktu z osobą, na którą chce się wywrzeć wpływ: rozmaite wydaliny, wydzieliny, odpadki biologiczne (np. ślina, włosy, paznokcie),
będące źródłem „sił życiowych”: krew, sperma,
stanowiące podstawę do dywinacji: zwierciadła magiczne, kryształowe kule, itp.,
będące naczyniami dla pewnych eterycznych form i pełniące funkcję broni magicznych: różdżki, miecze, sztylety, strzałki, zaostrzone kości.


== Zobacz też ==
czarnoksięstwo
czarownictwo
czarownik, czarowni