Wersal (fr. Versailles) - miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Yvelines.
Budowę Wersalu rozpoczęto w roku 1668. Znajduje się pod Paryżem i słynie z zespołu pałacowego, miejsca rezydencji królów francuskich od 1682 roku. Pałac wersalski, rozbudowany z rozmachem za Ludwika XIV, wraz z kompleksem ogrodowo-parkowym jest najwspanialszym dziełem francuskiego klasycyzmu i baroku[potrzebne źródło]. Twórcą założenia ogrodowo-parkowego był André Le Nôtre. W Wersalu w 1789 r. zwołane zostały Stany Generalne, w 1871 pałac był siedzibą rządu (wersalczycy), który stłumił Komunę Paryską. Miejsce wielu konferencji międzynarodowych, między innymi został tu podpisany Traktat wersalski 28 czerwca 1919.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 87 789 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 3353 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Versailles plasuje się na 6. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 35.).
W mieście znajdują się trzy stacje kolejowe: Gare de Versailles-Chantiers, Gare de Versa