Wojska lotnicze – jest to jeden z podstawowych elementów powietrznych sił zbrojnych występujący prawie we wszystkich armiach świata.
Wojska lotnicze przeznaczone są do prowadzenia różnorakich działań bojowych zarówno bezpośrednio na polu walki we współdziałaniu z innymi rodzajami wojsk, jak i samodzielnie na zapleczu przeciwnika.
Podstawowymi zadaniami realizowanymi przez jednostki lotnicze są: obrona przestrzeni powietrznej, niszczenie celów powietrznych, naziemnych i nawodnych, prowadzenie rozpoznania, transport ludzi i sprzętu.


== Wojska lotnicze (przykłady)Edytuj ==
 Australia
 Niemcy
 Finlandia
 Francja
 Wielka Brytania
 Izrael
 Włochy
 Kanada
 Łotwa
 Nowa Zelandia
 Holandia
 Austria
 Polska
 Rosja
 Szwecja
 Szwajcaria
 Tajlandia
 Turcja
 Ukraina
 Stany Zjednoczone
 Rumunia


== BibliografiaEdytuj ==
Marian Laprus [red.]: Leksykon wiedzy wojskow