Wirginia Zachodnia (ang. West Virginia, wymowa: /ˌwɛst vərˈdʒɪnjə/) – stan we wschodniej części USA.
Graniczy ze stanami: Ohio, Pensylwania, Maryland, Wirginia i Kentucky.


== Warunki naturalne ==
Przeważającą część powierzchni tego stanu zajmują tereny wyżynne i górskie. Dwa pasy ziemi wcinające się między sąsiadujące stany to:
Eastern Panhandle
Northern Panhandle
Z północnego wschodu na południowy zachód przebiega pasmo górskie Appalachów, które zajmuje znaczną część powierzchni stanu. Na zachód od Appalachów znajduje się Wyżyna Appalachijska, która zajmuje prawie całą pozostałą część stanu. Najwyższy szczyt stanu to Spruce Knob (1482 m n.p.m.)


=== Warunki hydrologiczne ===
Główne rzeki: Ohio, Guyandotte i Greenbrier.
Większe jeziora: Tygart i Bluestone.


== Demografia ==
Wirginia Zachodnia ma 1 687 774 mieszkańców (2005). Najpowszechniej używanymi językami są:
język angielski – 97,69%,
język hiszpański – 1,05%.


== Religia ==

protestantyzm – 70%:
baptyści – 29%
metodyści – 13%
zielonoświątkowcy – 7%

bez religii – 18%
katolicyzm – 6%
mormoni – 2%
pozostali – 4% (głównie: Świadkowie Jehowy, judaizm, islam i hinduizm).


== Podział administracyjny ==
Wirginia Zachodnia dzieli się na 55 hrabstw.


== Miasto ==


== Ważniejsze miasta ==


== Historia ==
1716 – Alexander Spotswood przybywa na tereny obecnej Wirginii Zachodniej i zajmuje je dla Anglii
1730 – przybywają pierwsi osadnicy
25 czerwca 1788 – ratyfikacja Konstytucji przez Wirginię.
1861 – wybuch wojny secesyjnej, Wirginia przystępuje do Konfederacji
1863 – północno-zachodnia część odłączyła się od reszty Wirginii właści