Województwo warmińsko-mazurskie – jednostka podziału administracyjnego Polski, jedno z 16 województw. Położone jest w północno-wschodniej części kraju. Siedzibą wojewody i władz samorządu województwa jest Olsztyn. Obejmuje obszar 24 173,47 km², i liczy 1,44 mln mieszkańców (30 czerwca 2014).


== HistoriaEdytuj ==

Województwo warmińsko-mazurskie powstało w 1999 r. w wyniku reformy podziału administracyjnego kraju i objęło tereny dawnego województwa: olsztyńskiego oraz większe części województw elbląskiego i suwalskiego oraz fragmenty toruńskiego, ciechanowskiego i ostrołęckiego.


== GeografiaEdytuj ==

Według danych z 1 stycznia 2014 r. powierzchnia województwa wynosiła 24 173,47 km², co stanowi 7,7% powierzchni Polski. Jest czwarte pod względem powierzchni spośród województw.


=== Położenie administracyjneEdytuj ===
Województwo jest położone w północno-wschodniej Polsce i graniczy z:
 Rosją (z obwodem kaliningradzkim) na długości 208,3 km na północy
oraz z województwami:
 kujawsko-pomorskim na długości 125,8 km na południowym-zachodzie
 mazowieckim na długości 210,9 km na południu
 podlaskim na długości 220,4 km na wschodzie
 pomorskim na długości 191,4 km na zachodzie
Natomiast o północnego-zachodu styka się z Zalewem Wiślanym. Województwo graniczy w jednym punkcie z Litwą jest to trójstyk Polski, Rosji i Litwy, a jednocześnie czwórstyk województw Województwa warmińsko-mazurskiego i podlaskiego z Rosją i Litwą.


=== Położenie historyczneEdytuj ===
Województwo obejmuje należącą do Polski południową część krainy historycznej Prusy, więc wchodzące w jej skład krainy: Warmia, Mazury, Prusy Górne, ziemia lubawska, Prusy Dolne (południowe części Natangii i Barcji), części Powiśla i Żuław Wiślanych oraz niewielki skrawki niezwiązanej historycznie z Prusami Suwalszczyzny.
Południowa i wschodnia granica województwa warmińsko-mazurskiego pokrywa się, w niemal większości miejsc, z dawnymi granicami Prus, a zatem Prus Wschodnich, Prus Książęcych i Prus Królewskich.


=== TopografiaEdytuj ===
W wymiarze północ-południe województwo rozciąga się na długości 146 km, to jest 1°18′44″. W wymiarze wschód-zachód rozpiętość województwa wynosi 240 km, co w mierze kątowej daje 3°39′28″.
Współrzędne geograficzne skrajnych punktów:
północny: 54°27′11″ szer. geogr. N – przecięcie granicy państwowej z pn. brzegiem Zalewu Wiślanego na Mierzei Wiślanej na wsch. od słupka granicznego nr 2436 (powiat braniewski),
południowy: 53°08′27″ szer. geogr. N – pd.-wsch. narożnik działki ewidencyjnej nr 3197 (powiat działdowski),
zachodni: 19°07′39″ dług. geogr. E – zach. narożnik działki ewidencyjnej nr 81 (powiat iławski),
wschodni: 22°47′07″ dług. geogr. E – wsch. narożnik działki ewidencyjnej nr 44 (powiat ełcki).
Ukształtowanie powierzchni ma charakter wybitnie nizinny.
Najwyższym punktem jest wierzchołek Dylewskiej Góry – 312 m n.p.m.
Najniższym punktem jest depresja w Raczkach Elbląskich– 1,8 m p.p.m.


=== Stosunki wodneEdytuj ===

Znaczna część województwa znajduje się na Pojezierzu Mazurskim. W jego skład wchodzą pojezierza: Olsztyńskie,Mrągowskie, Ełckie, Kraina Wielkich Jezior Mazurskich i Równina Mazurska. Województwo warmińsko-mazurskie nazywane jest "Krainą Tysiąca Jezior", choć to niezbyt trafne określenie. Jezior tych znajduje się tam bowiem ponad 3000, w tym 2000 o powierzchni przekraczającej 1 ha. Największe z nich to: Śniardwy (109,7 km²) i Mamry (102,3 km²). Najdłuższe jezioro to Jeziorak (27 km długości, 32 km²) na Pojezierzu Iławskim. Najgłębsze jeziora to: Hańcza (108,5 m), Wigry (73 m) i Wuksniki (68 m). Większość zbiorników wodnych w regionie połączona jest systemem kanałów zbudowanych głównie w XIX w. Przykład stanowi kanał Elbląski łączący jezioro Druzno z jeziorem Szeląg. Jego długość wynosi 83,3 km. Województwo leży w dorzeczu Wisły i rzek pobrzeża Bałtyku. Główne rzeki to: Pasłęka. Łyna i Drwęca. Województwo leży nad Zalewem Wiślanym (na północnym zachodzie).


=== LasyEdytuj ===
Według danych z 31 grudnia 2012 w woj. warmińsko-mazurskim lasy obejmowały powierzchnię 745,9 tys. ha, co stanowiło 30,9% jego powierzchni. Największym kompleksem leśnym jest Puszcza Piska zajmująca prawie 1000 km². Inne duże zespoły leśne to: Puszcza Borecka, Puszcza Nidzicka i część Rominckiej oraz lasy: Łańskie i Taborskie. Dominuje drzewostan iglasty, przeważnie sosna.


== Podział administracyjnyEdytuj ==

Województwa warmińsko-mazurskie podzielone jest na 19 powiatów i 2 miasta na prawach powiatu (Elbląg i Olsztyn). W skład powiatów wchodzi 116 gmin: 16 miejskich, 33 miejsko-wiejskich i 67 wiejskich.
Powiaty:
 Powiat bartoszycki
 Powiat braniewski
 Powiat działdowski
 Powiat elbląski
 Powiat ełcki
 Powiat giżycki
 Powiat gołdapski
 Powiat iławski
 Powiat kętrzyński
 Powiat lidzbarski
 Powiat mrągowski
 Powiat nidzicki
 Powiat nowomiejski
 Powiat olecki
 Powiat olsztyński
 Powiat ostródzki
 Powiat piski
 Powiat szczycieński
 Powiat węgorzewski

Miasta na prawach powiatu:
 Elbląg
 Olsztyn


=== Nazewnictwo miejscowości i regionówEdytuj ===
W latach 1945–1950 Komisja Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych ponownie nazwała niektóre miejscowości i obiekty fizjograficzne (rzeki, jeziora) na terenie przyznanej Polsce południowej części byłych Prus Wschodnich. Istniejące wcześniej w polskim piśmiennictwie lub lokalnej mowie nazwy, przemianowano na nowe, wcześniej nie używane, związane m.in. z zasłużonymi dla regionu postaciami:
Ządzbork – Mrągowo
Lec lub Łuczany – Giżycko
Rastembork – Kętrzyn
Węgobork – Węgorzewo
Dryfort – Srokowo
Nibork – Nidzica
Rudczane – Ruciane
Jańsbork – Pisz
Wartembork – Barczewo
Zybork – Jeziorany
Melzak – Pieniężno
Braunsberga – Braniewo
Pruski Holąd – Pasłęk
Zełwałd – Zalewo
Margrabowa – Olecko
Barsztyn – Bartoszyce
Barty – Barciany
Lecbark – Lidzbark Warmiński
Ostród – Ostróda
Potocznie (lecz niewłaściwie ze względów etnograficznych, kulturowych, historycznych i geograficznych) wyróżnia się „Mazury właściwe” i „Mazury Zachodnie” (właściwa nazwa: Prusy Górne; czasami stosowana jest nazwa niemiecka: Oberland), które rozdziela Warmia. „Mazury właściwe” (dawna Galindia i Ziemia Sasinów) utożsamiane są z Krainą Wielkich Jezior Mazurskich, a „Mazury Zachodnie” (Prusy Górne) z Pojezierzem Iławskim. Jest to jednak podział błędny, gdyż Mazury obejmują teren, który przed 1945 rokiem zamieszkiwała ludność polska wyznania ewangelickiego. Do Mazur zaliczamy więc: Giżycko, Mrągowo, Olecko, Ełk, Pisz, Ryn, Szczytno, Białą Piską, Ruciane, Nidzica, Mikołajki, Wielbark, Działdowo Pasym,Morąg , Orzysz i Olsztynek. Do Mazur nie zalicza się: Iławy, Susza, Ostródy, Pasłęka, Bartoszyc, Kętrzyna (Barcja), Węgorzewa, Gołdapi (część Litwy Mniejszej) oraz Górowa Iławeckiego (część Natangii)[potrzebne źródło].


== DemografiaEdytuj ==
Dane z 30 czerwca 2014 r.:
Według danych z 30 czerwca 2014 r. województwo miało 1 445 478 mieszkańców, co stanowiło 3,77% ludności Polski. Średnia gęstość zaludnienia jest jedną z najniższych w kraju i wynosi 60 osób na km² (śr. gęstość zaludnienia w Polsce – 123 os./km²), a na obszarach wiejskich wynosi około 25 osób na km².
Województwo jest jednym z bardziej zróżnicowanych etnicznie regionem współczesnej Polski. Wśród mniejszości narodowych i etnicznych wyróżnić można: Ukraińców (11 881 osób, według spisu z 2002 r.), Niemców (4 311 osób, według spisu z 2002 r.), Mazurów (ok. 15 000), Warmiaków (ok. 4 000), Białorusinów (5 000 – 3 000), Romów (1 000), Litwinów (300 – 400), Tatarów, Rosjan i in.[potrzebne źródło]


=== MiastaEdytuj ===
Największymi miastami województwa są Olsztyn, Elbląg i Ełk. Olsztyn jest głównym ośrodkiem przemysłu spożywczego, oponiarskiego i drzewnego oraz turystyki. Podkreślone zostały siedziby powiatów a wytłuszczone miasta na prawach powiatu. Liczba ludności według danych z dnia 30 czerwca 2014. Wszystkie miasta województwa przynależą do krainy historycznej Prusy, lecz w ich obrębie wyodrębnia się kilka mniejszych krain. Przy niektórych miastach podano więcej niż jedną taką krainę historyczną, gdyż w niektórych przypadkach nie ma ściśle określonych granic lub (ze względu na rozbieżne kryteria) różne krainy obejmują te same tereny.


== ReligiaEdytuj ==


== Administracja i politykaEdytuj ==


=== Samorząd wojewódzkiEdytuj ===
Organem stanowiącym i kontrolnym jest Sejmik Województwa Warmińsko-Mazurskiego, składający się z 30 radnych. Siedzibą sejmiku województwa jest Olsztyn.
Sejmik wybiera organ wykonawczy województwa, którym jest zarząd województwa, składający się z 5 członków z przewodniczącym mu marszałkiem. Zarząd Województwa Warmińsko-Mazurskiego tworzą następujące osoby: Gustaw Marek Brzezin (marszałek), Jacek Protas (wicemarszałek), Jarosław Słoma, Anna Wasilewska i Witold Wróblewski.


=== Administracja rządowaEdytuj ===

Organem administracji rządowej jest Wojewoda Warmińsko-Mazurski, wyznaczany przez Prezesa Rady Ministrów. Siedzibą wojewody jest Olsztyn przy alei Marszałka J. Piłsudskiego 7/9, gdzie znajduje się Warmińsko-Mazurski Urząd Wojewódzki w Olsztynie. W ramach urzędu działają także 2 delegatury: w Elblągu i Ełku. Obecnie wojewodą jest Artur Chojecki, a wicewojewodą Jan Maścianica.


== Ochrona przyrodyEdytuj ==

Łącznie obszary chronione zajmują obszar 1126155,3 ha co stanowi 46,6% województwa.
W regionie znajduje się 8 parków krajobrazowych:
Według stanu na 2012 r. w województwie było 110 rezerwatów przyrody.
W granicach województwa wyznaczonych jest 71 obszarów chronionego krajobrazu, gdzie ochroną objęto 956 286 ha.
W 2010 r. na obszarze województwa znajdowało się 2576 pomników przyrody. Wśród nich najliczniejszą grupę stanowiły pojedyncze drzewa (2155), grupy drzew (210), głazy narzutowe (108), aleje przydrożne (66) i 37 innych obiektów.
W 2010 r. na obszarze województwa wyznaczono 14 obszarów specjalnej ochrony ptaków oraz 41 obszary mające znaczenie dla Wspólnoty. Większość obszarów Natura 2000 znajduje się na terenach już chronionych jako parki krajobrazowe i obszary chronionego krajobrazu.
W 2010 r. na terenie regionu znajdowało się 297 użytków ekologicznych, zajmujących powierzchnię 4855 ha, 18 zespołów przyrodniczo-krajobrazowych o powierzchni 21388 ha oraz jedno stanowisko dokumentacyjne Losy chroniące wyrobisko kredy jeziornej o pow. 2 ha.
Główne obszary leśne w województwie:
Puszcza Borecka
Puszcza Napiwodzko-Ramucka
Puszcza Nidzicka
Puszcza Piska
Lasy Iławskie
Puszcza Romincka


== KulturaEdytuj ==


=== Instytucje kultury samorządu województwaEdytuj ===
Centrum Edukacji i Inicjatyw Kulturalnych w Olsztynie
Centrum Spotkań Europejskich Światowid w Elblągu
Centrum Polsko-Francuskie Côtes d’Armor Warmia i Mazury w Olsztynie
Muzeum Budownictwa Ludowego Park Etnograficzny w Olsztynku
Muzeum Kultury Ludowej w Węgorzewie
Muzeum Mikołaja Kopernika we Fromborku
Muzeum Warmii i Mazur w Olsztynie
Muzeum Bitwy pod Grunwaldem w Stębarku
Teatr im. Aleksandra Sewruka w Elblągu
Teatr im. Stefana Jaracza w Olsztynie
Warmińsko-Mazurska Filharmonia im. Feliksa Nowowiejskiego w Olsztynie
Wojewódzka Biblioteka Publiczna im. Emilii Sukertowej-Biedrawiny w Olsztynie


=== MediaEdytuj ===
Gazeta Olsztyńska
Kurier Olsztyński
Telewizja Polska Olsztyn
Polskie Radio Olsztyn
Planeta Olsztyn (byłe Radio WaMa)
Radio 5
Radio UWM FM


== Nauka i oświataEdytuj ==


=== Uczelnie publiczneEdytuj ===
Uniwersytet Warmińsko-Mazurski w Olsztynie
Państwowa Wyższa Szkoła Zawodowa w Elblągu
Uniwersytet Gdański, zamiejscowy ośrodek dydaktyczny w Elblągu (Wydział Nauk Społecznych)
Wyższa Szkoła Policji w Szczytnie – Szkoła podlega MSWiA


=== Uczelnie niepubliczneEdytuj ===
Elbląska Uczelnia Humanistyczno-Ekonomiczna
Mazurska Szkoła Wyższa w Ełku
Olsztyńska Szkoła Wyższa im. Józefa Rusieckiego
Olsztyńska Wyższa Szkoła Informatyki i Zarządzania im. Tadeusza Kotarbińskiego
Nauczycielskie Kolegium Języków Obcych „Regent College” w Elblągu
Szkoła Wyższa im. Bogdana Jańskiego w Warszawie – Ośrodek zamiejscowy w Elblągu
Szkoła Wyższa im. Pawła Włodkowica w Płocku, filia w Iławie
Wyższa Szkoła Informatyki i Ekonomii TWP w Olsztynie
Wyższa Szkoła Pedagogiczna TWP w Warszawie – Wydział Nauk Humanistyczno-Społecznych w Olsztynie.
Wyższa Szkoła Finansów i Zarządzania w Białymstoku filia w Ełku
Wszechnica Mazurska w Olecku
Prywatna Wyższa Szkoła Zawodowa w Giżycku


=== Seminaria duchowneEdytuj ===
Wyższe Seminarium Duchowne Metropolii Warmińskiej „Hosianum” w Olsztynie
Wyższe Seminarium Duchowne Diecezji Elbląskiej w Elblągu
Wyższe Seminarium Duchowne Diecezji Ełckiej w Ełku


=== Placówki naukoweEdytuj ===
Instytuty naukowe:
Instytut Mazurski w Olsztynie
Instytut Rybactwa Śródlądowego w Olsztynie i Giżycku
Instytut Rozrodu Zwierząt i Badań Żywności PAN w Olsztynie
Stacje badawcze:
Obserwatorium astronomiczne w Olsztynie
Stacja Hydrobiologiczna w Mikołajkach
Stacja Badawcza Rolnictwa Ekologicznego i Hodowli Zachowawczej Zwierząt PAN w Popielnie
Stacji Obserwacji Sztucznych Satelitów – Obserwatorium satelitarne w Lamkówku
Stacja Limnologiczna UMK w Iławie


== Bezpieczeństwo publiczneEdytuj ==
W województwie warmińsko-mazurskim działa centrum powiadamiania ratunkowego, które znajduje się w Olsztynie i które obsługuje zgłoszenia alarmowe kierowane do numerów alarmowych 112, 997, 998 i 999.


== GospodarkaEdytuj ==

W 2012 r. produkt krajowy brutto woj. warmińsko-mazurskiego wynosił 43,7 mld zł, co stanowiło 2,7% PKB Polski. Produkt krajowy brutto na 1 mieszkańca wynosił 30,1 tys. zł (71,7% średniej krajowej), co plasowało warmińsko-mazurskie na 13. miejscu względem innych województw.
Przeciętne miesięczne wynagrodzenie mieszkańca woj. warmińsko-mazurskiego w 3. kwartale 2011 r. wynosiło 3052,28 zł, co lokowało je na ostatnim miejscu względem wszystkich województw.
W końcu marca 2012 r. liczba zarejestrowanych bezrobotnych w województwie obejmowała ok. 114,5 tys. mieszkańców, co stanowi stopę bezrobocia na poziomie 21,1% do aktywnych zawodowo.
Według danych z 2011 r. 11,2% mieszkańców w gospodarstwach domowych woj. warmińsko-mazurskiego miało wydatki poniżej granicy ubóstwa skrajnego (tzn. znajdowało się poniżej minimum egzystencji).
W 2010 r. produkcja sprzedana przemysłu w woj. warmińsko-mazurskim wynosiła 22,2 mld zł, co stanowiło 2,3% produkcji przemysłu Polski. Sprzedaż produkcji budowlano-montażowej w warmińsko-mazurskim wynosiła 4,5 mld zł, co stanowiło 2,8% tej sprzedaży Polski.


== TransportEdytuj ==


=== Transport drogowyEdytuj ===


==== Drogi międzynarodoweEdytuj ====
E77 – w województwie na odcinku drogi krajowej 7
E28 – w województwie na odcinku dróg krajowych 7 22 54


==== Drogi ekspresoweEdytuj ====

S7 – Gdańsk – Elbląg- Olsztynek – Warszawa – ... – Rabka
S16 – Grudziądz – Olsztyn – Mrągowo – Augustów – droga nie objęta planami GDDKiA
S22 – Elbląg – przejście granicz. Grzechotki 
S51 – Olsztyn – Olsztynek


==== Drogi krajoweEdytuj ====
7 – (Żukowo – Gdańsk) – Elbląg – Pasłęk – Miłomłyn – Ostróda – Olsztynek Nidzica – (Warszawa – ... – Rabka-Zdrój – przejście granicz. Chyżne)
15 – (Trzebnica – Gniezno – Inowrocław – Toruń) – Nowe Miasto Lubawskie – Lubawa – Ostróda
16 – (Dolna Grupa – Grudziądz – Łasin) – Kisielice – Iława – Ostróda – Olsztyn – Barczewo – Biskupiec – Mrągowo – Nikutowo – Mikołajki Orzysz – Ełk – (Augustów – przejście granicz. Ogrodniki )
22 –  przejście granicz. Grzechotki – Braniewo – Chruściel – Elbląg – (Malbork – ... – Gorzów Wielkopolski – Tudnica – przejście granicz. Kostrzyn nad Odrą )
51 – Olsztynek – Gryźliny – Stawiguda – Olsztyn – Dywity – Dobre Miasto – Lidzbark Warmiński – Plęsy – Bartoszyce – przejście granicz. Bezledy 
53 – Olsztyn – Klewki – Pasym – Szczytno – Rozogi – Dąbrowy – (Myszyniec – Wydmusy – Kadzidło – Dylewo – Ostrołęka)
54 – Chruściel- Braniewo – przejście granicz. Gronowo 
57 – Bartoszyce – Bisztynek – Biskupiec – Dźwierzuty – Szczytno – Wielbark – (Chorzele – Przasnysz – Maków Mazowiecki)
58 – Olsztynek – Zgniłocha – Jedwabno – Szczytno – Babięta – Stare Kiełbonki – Zgon – Ruciane-Nida – Pisz – Biała Piska – (Szczuczyn)
59 – Giżycko – Ryn – Mrągowo – Nikutowo – Piecki – Nawiady – Stare Kiełbonki – Spychowo – Rozogi
63 – Granica państwa  – Rudziszki – Węgorzewo – Giżycko – Orzysz – Pisz – (Kolno – Łomża – ... – przejście granicz. Sławatycze )
65 –  przejście granicz. Gołdap – Olecko – Ełk – Grajewo – Mońki – Białystok – przejście granicz. Bobrowniki 


==== Drogi wojewódzkieEdytuj ====
Łączna długość dróg wojewódzkich w województwie warmińsko-mazurskim wynosi 1870,250 km.[potrzebne źródło]
droga wojewódzka nr 503 – Elbląg – Tolkmicko – Pogrodzie
droga wojewódzka nr 504 – Elbląg – Pogrodzie – Braniewo
droga wojewódzka nr 505 – Frombork – Młynary – Pasłęk
droga wojewódzka nr 506 – Chruściel – Stare Siedlisko – Nowica
droga wojewódzka nr 507 – Braniewo – Pieniężno – Orneta – Dobre Miasto
droga wojewódzka nr 508 – Jedwabno – Wielbark
droga wojewódzka nr 509 – Elbląg – Młynary – Drwęczno
droga wojewódzka nr 510 – Pieniężno – Lelkowo – Granica państwa 
droga wojewódzka nr 511 – Olsztyn – Lidzbark Warmiński – Górowo Iławeckie – przejście granicz. Bezledy 
droga wojewódzka nr 512 – Szczurkowo – Bartoszyce – Górowo Iławeckie – Pieniężno
droga wojewódzka nr 513 – Pasłęk – Orneta – Lidzbark Warmiński – Kiwity – Wozławki
droga wojewódzka nr 515 – (Malbork – Dzierzgoń) – Susz
droga wojewódzka nr 519 – (Stary Dzierzgoń) – Zalewo – Małdyty – Morąg
droga wojewódzka nr 520 – (Prabuty) – Kamieniec
droga wojewódzka nr 521 – (Kwidzyn – Prabuty) – Susz – Iława
droga wojewódzka nr 522 – (Górki – Prabuty – Trumieje) – Sobiewola
droga wojewódzka nr 526 – Pasłęk – Śliwica – (Lepno – Myślice – Przezmark)
drog