Yvelines [iˈvlin] – departament (numer 78) we Francji położony w zachodniej części regionu Île-de-France. Do 1 stycznia 1968 r. był częścią nieistniejącego już departamentu Seine-et-Oise, który miał ten sam numer co Yvelines (78).
Siedzibą prefektury departamentu Yvelines jest miasto Wersal.
Departament Yvelines wraz z departamentem Val-d'Oise stanowi skupisko francuskiego przemysłu motoryzacyjnego. W ramach tych dwóch departamentów firmy motoryzacyjne (PSA Peugeot Citroën, Renault oraz ich podwykonawcy) zatrudniają około 75 tys. pracowników w 400 zakładach. Skupia się tam 20% produkcji motoryzacyjnej Francji, z czego 60% ki