Jodłowanie – śpiew z częstymi zmianami skokowymi między rejestrami piersiowym i głowowym, dominacją brzusznego toru oddychania i powiększeniem rezonatorów głosowych przez znaczne obniżenie krtani. Efektem jest specyficzna barwa głosu.

Jodłowanie jest charakterystyczne dla muzyki ludowej Tyrolu, ale nie jest ograniczone tylko do tego rejonu. Podobne techniki były niekiedy wykorzystywane przez Indian północnoamerykańskich w ich okrzykach bojowych.
Jodłowanie jest popularne w muzyce country. Wykorzystywane bywa także we współczesnej muzyce popularnej, np. Gwen Stefani jodłuje w singlu „Wind It