Yves Montand, właśc. Ivo Livi (ur. 13 października 1921 w Monsummano Terme we Włoszech, zm. 9 listopada 1991 w Senlis we Francji) – francuski aktor i piosenkarz pochodzenia włoskiego.


== BiografiaEdytuj ==
Wkrótce po narodzinach Yves’a jego rodzina przeniosła się z Włoch do Francji (później, występując o obywatelstwo, jego ojciec utrzymywał, że uciekł przed reżimem Mussoliniego – w rzeczywistości Mussolini doszedł do władzy rok później). Montand wychowywał się w Marsylii, gdzie przybył w 1932 roku i pracował w zakładzie fryzjerskim siostry, a potem w portowych dokach. Z tego okresu pozostały mu socjalistyczne, niemal skrajnie lewicowe przekonania i zaangażowanie w sprawy polityki. Wkrótce potem rozpoczął karierę jako piosenkarz musicalowy. W 1944 został odkryty i wylansowany przez starszą od niego o 6 lat i bardziej sławną Édith Piaf, z którą miał też romans.
Osiągnął międzynarodową sławę, występując w wielu filmach. Debiutował w 1944 wzorując swoje kreacje na aktorach amerykańskich. Pierwszy wielki sukces odniósł w 1953 roku w dramacie Cena strachu (Le Salaire de la peur) Henri-Georges Clouzota. W trakcie swojej kariery grał wielokrotnie w amerykańskich filmach i na scenach Broadwayu. Najwybitniejsze swoje kreacje stworzył w filmach politycznych Costy Gavrasa oraz psychologicznych Claude’a Sauteta. Był dwukrotnie nominowany do nagrody Cezara w kategorii najlepszy aktor, za filmy I comme Icare 1980 i Garçon! 1984. W końcowych latach życia mieszkał w swoim domu w Prowansji. Zmarł na atak serca na planie filmu IP5, już po nakręceniu wszystkich scen. Ironią losu film ten opowiada o starszym człowieku, który również umiera na serce.
Został pochowany, obok wcześniej zmarłej żony, na paryskim cmentarzu Père Lachaise.


== Życie osobisteEdytuj ==
W 1951 roku ożenił się z aktorką Simone Signoret, grając z nią wielokrotnie w filmach, aż do jej śmierci w 1985 roku. Miał jednego syna, ze związku ze swoją asystentką Carole Amiel – Valentin Montand urodził się w 1988 roku.


== CiekawostkiEdytuj ==
Z aktorem wiąże się też polski wątek – Montand wsparł energicznie polski ruch „Solidarności”, a w 1989, tuż przed wolnymi wyborami m.in. wystąpił publicznie na dziedzińcu Uniwersytetu Warszawskiego, agitując na rzecz opozycji demokratycznej.


== Filmografia (wybór)Edytuj ==

Les Portes de la Nuit (1946)
Cena strachu (1953)
La Grande Strada Azzurra (1957)
Pokochajmy się (1960)
Compartiment tueurs (1965)
La Guerre est finie (1966)
Grand Prix (1966)
Vivre pour Vivre (1967)
Z (1968)
L’Aveu (1969)
Le Cercle Rouge (1970)
Mania wielkości (1971)
César et Rosalie (1972)
Tout va Bien (1972)
Stan oblężenia (1973)
Vincent, François,