Zeebrugge – wieś portowa w północnej Belgii, nad Morzem Północnym, w dzielnicy Lissewege w Brugii, w prowincji Flandria Zachodnia. Awanport Brugii, połączony z nią kanałem (podobnie jak z Gandawą). Liczba mieszkańców: ok. 5 tys.


== Historia ==
23 kwietnia 1918 eskadra brytyjskiej marynarki wojennej pod dowództwem R.J. Brownlow Keyesa dokonała udanego rajdu, niszcząc port w Zeebrugge, w którym stacjonowała flotylla niemieckich okrętów podwodnych.
6 marca 1987 u wybrzeży Zeebrugge zatonął brytyjski prom MF Herald of Free Enterprise. Zginęły 193 osoby.


== Gospodarka ==
Port handlowy, dostępny dla statków o nośności do 200 tys. ton, dowóz głównie ropy naftowej (rafineria) i surowców 