Zambezi (port. Rio Zambeze) – rzeka w południowej części Afryki, przepływająca przez Zambię, Angolę i Mozambik.
Długość: 3540 km
Powierzchnia dorzecza: 1,3 mln km²
Wypływa ze źródła położonego na płaskowyżu Lunda. Następnie przepływa przez północną część Kotliny Kalahari. W środkowym biegu stanowi naturalną granicę pomiędzy Zambią i Namibią, Botswaną i Zimbabwe. Zambezi uchodzi deltą do Kanału Mozambickiego na Ocean Indyjski.
Główne dopływy:
Kafue
Luangwa
Kuando
W środkowym biegu Zambezi tworzy Wodospady Wiktorii i liczne mniejsze wodospady. Rzeka Zambezi jest wykorzystywana do produkcji energii elektrycznej dla południowej Afryki. W ś