Zulusi – lud negroidalny obejmujący większość grup ludności Nguni. Zulusi mówią językiem zulu, z rodziny bantu, zbliżonym do języka xhosa. Zamieszkują Afrykę Południową, zajmują się pasterstwem.


== HistoriaEdytuj ==
W pierwszej połowie XIX wieku Zulusi utworzyli, pod dowództwem Czaki, silne wodzowskie państwo i dobrze zorganizowane siły zbrojne, zaopatrzone nawet w broń palną. Odrzucili ultimatum brytyjskie o rozwiązaniu swej armii i prowadzili przez kilkadziesiąt lat walkę przeciw Burom i Brytyjczykom, wypierającym ich z siedzib ich zamieszkania. Swą determinację Zulusi opłacili dziesiątkami tysięcy ofiar. W 1879 roku zostali podb