Zeeuws-Vlaanderen (zel. Zeêuws-Vlaonderen) – region w holenderskiej części Flandrii, na południe od ujścia Skaldy. Zajmuje powierzchnię 875,8 km², w 2013 roku liczył ok. 106 tys. mieszkańców.
Region Zeeuws-Vlaanderen leży w południowo-zachodniej części Holandii w prowincji Zelandia i stanowi najdalej wysuniętą na północ część Flandrii. Sąsiaduje z dwiema belgijskimi prowincjami: Flandrią Zachodnią od zachodu i Flandrią Wschodnią od południa. Zachodnią jego część zajmuje gmina Sluis, środkową – Terneuzen, a wschodnią – Hulst. Od reszty kraju oddzielony jest estuarium Skaldy. Z resztą Zelandii region połączony jest tunelem biegnącym pod Skaldą.


== Urodzeni w Zeeuws-Vlaanderen ==
Lodewijk van den Berg – astronauta
Dick Dees – polityk
Jacques Hamelink – poeta, prozaik, krytyk literacki
Willem van Hanegem – piłkarz i trener
Ate de Jong – reżyser
Annabel Kosten – pł