Gmina Øygarden (norw. Øygarden kommune) – norweska gmina leżąca w regionie Hordaland. Jej siedzibą jest miasto Tjeldstø.
Øygarden jest 411. norweską gminą pod względem powierzchni.


== Demografia ==
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 3975 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 60,38 os./km². Pod względem zaludnienia Øygarden zajmuje 232. miejsce wśród norweskich gmin.


== Edukacja ==
Według danych z 1 października 2004:
liczba szkół podstawowych (norw. grunnskolar): 6
liczba uczniów szkół podst.: 636


== Władze gminy ==
Według danych na rok 2011 administratorem gminy (norw. rådmann) jest Torgeir Sæter, natomiast burmistrzem (norw. ordfører, d. borgermester) jest Ola