Île-de-France (czyt. [il də ˈfrɑ̃s]; dosłownie: wyspa Francji) – region francuski, największa aglomeracja we Francji, na którą składa się 8 departamentów: Essonne, Hauts-de-Seine, Paris (Paryż), Sekwana-Saint-Denis, Seine-et-Marne, Val-de-Marne, Val-d'Oise i Yvelines. Graniczy z regionami: Szampania-Ardeny, Burgundia, Region Centralny-Dolina Loary, Górna Normandia i Pikardia.
Powierzchnia aglomeracji wynosi ponad 12 012 km², jest najbardziej zaludnionym obszarem Francji: na 1 km² przypadało w 2006 roku 957 mieszkańców. Île-de-France skupia 18% ludności kraju. Zabudowa podmiejska jest tak gęsta, że często zmiana administracyjnej przynależności danego miejsca jest zauważalna tylko dzięki oznakowaniu.
Nagromadzenie w Île-de-France dużej liczby zabytków, ośrodków nauki, bibliotek, uniwersytetów, muzeów, wystaw czasowych, stwarza dogodne warunki do kształcenia się, a bogata oferta rozrywkowa (kina, teatry, kluby, kawiarnie, kabarety, sale sportowe) daje różnorodne okazje do odpoczynku, co przyciąga rzesze turystów z całego świata. Zjawisku temu sprzyja rozwinięta sieć szybkich pociągów TGV oraz portów lotniczych, a także kilka podmiejskich centrów rozrywki (m.in. podparyski Eurodisneyland oraz Park Asteriksa).


== Wielki ParyżEdytuj ==
Największymi miastami aglomeracji paryskiej są:


== GospodarkaEdytuj ==
W regionie Île-de-France wytwarza się około 30% produktu krajowego brutto Francji, mimo iż zamieszkuje go jedynie 18% populacji kraju. Aglomeracja cechuje się dużą wydajnością pracy. Bardzo dobrze rozwinięte są różne dziedziny przemysłu, przede wszystkim przemysł samochodowy (fa