Gmina Øystre Slidre (norw. Øystre Slidre kommune) – norweska gmina leżąca w regionie Oppland. Jej siedzibą jest miasto Heggenes.
Øystre Slidre jest 109. norweską gminą pod względem powierzchni.


== Geografia ==

Gmina Øystre Slidre ma 45,1 km rozciągłości południkowej i 39,8 km rozciągłości równoleżnikowej. 73% jej powierzchni wznosi się ponad 900 m n.p.m., a najniższy punkt znajduje się na wysokości 410 m n.p.m. W północnej części gminy rozciąga się łańcuch górski Jotunheimen, w którym znajduje się najwyższe wzniesienie gminy – szczyt Øystre Rasletind o wysokości 2010 m n.p.m. Na granicy między gminami Øystre Slidre i Vang wznosi się szczyt Bitihorn (1607 m n.p.m.).
60 km² powierzchni gminy stanowi woda, w tym jeziora: Vinstri, Yddin, Vangsjøen, Javnin i Olevatn.


== Demografia ==
Według danych z roku 2005 gminę zamieszkuje 3114 osób. Gęstość zaludnienia wynosi 3,23 os./km². Pod względem zaludnienia Øystre Slidre zajmuje 265. miejsce wśród norweskich gmin.


== Edukacja ==
Według danych z 1 października 2004:
liczba szkół podstawowych (norw. grunnskolar): 6
liczba uczniów szkół podst.: 436


== Władze gminy ==
Według danych na rok 2011 