’s-Hertogenbosch (wym. [sɛɾtoːɣə(n)ˈbɔs]; występuje także jako Den Bosch – [dɛmˈbɔs]; fr. Bois-le-Duc, hiszp. Bolduque, niem. Herzogenbusch; dosłownie: „Książęce Lasy”) – miasto w Holandii nad rzeką Dommel, ok. 80 km na południe od Amsterdamu. Ośrodek administracyjny prowincji Brabancja Północna. W mieście znajduje się gotycka katedra św. Jana z początku XIII w.
Występuje tu przemysł maszynowy, metalowy, farmaceutyczny i odzieżowy. Od nazwy tego właśnie miasta pochodzi używana dziś forma nazwiska niderlandzkiego malarza Hieronymusa van Aaken, znanego jako Hieronim Bosch. W pobliskich lasach podczas II wojny światowej naziści założyli niemiecki obóz koncentracyjny Hertogenbosch.
W mieście znajduje się stacja kolejowa ’s-Hertogenbosch.
Od 1990 roku rozgrywany jest tutaj turniej tenisowy Topshelf Open, wchodzący w skład rozgrywek WTA Tour i ATP World Tour.


== Miasta partnerskie ==
 Trewir, Niemcy, 